--- Sayfa 3 ---
.
,,..
ISLAM VE BATI
İbrahim Kalın

--- Sayfa 4 ---
İbrahim Kalın
İÜ Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü'nü bitirdi (1992). Doktorasını George
Washington Üniversitesi'nde beşeri bilimler ve mukayeseli felsefe alanında
yaptı (2003). İslam felsefesi ve İslam-Batı ilişkileri gibi alanlarda çeşitli
kitap, makale, yorum, bildiri ve ansiklopedi maddeleri hazırladı. ABD'de
College of the Holy Cross'ta İslam kültürü ve düşüncesi alanında dersler
verdi. Halen SETA Vakfı Genel Koordinatörlüğü'nü yürütmektedir.
Yayın No: 360
Temel Kültür Dizisi - 8
İslam ve Batı
Dr. İbrahim Kalın
İmla: Nurettin Albayrak
Redaksiyon: Cengiz Şeker
Kapak & Sayfa tasanmı: MimEmin
Baskı: TDV Yayın Matbaacılık ve Ticaret İşletmesi
ISBN 978-975-389-493-7
İslam Araştırmaları Merkezi (İSAM)
Altunizade, İcadiye Bağlarbaşı Cad. 40
Bağlarbaşı 34662 Üsküdar-İstanbul
Tel. (0216) 474 08 50 Faks (0216) 474 08 74
www.isam.org. tr
Bu kitap;
Türkiye Diyanet Vakfı Mütevelli Heyeti'nin
28.12.2004 gün ve 1163 sayılı kararıyla basılmıştır.
Birinci Basım: Nisan 2007
İkinci Basım: Ekim 2007
© Her hakkı mahfuzdur.
İstanbul, Mart 2008

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Ön Söz
•
7
Giriş
•
11
B i r i n c i B ö l ü m
İSLAM ve BATI:
Kelimelerin Büyüs ü
•
23
İ k i n c i B ö l ü m
ÜÇ İSLAM ALGISI:
Teolojik, Siyas i ve Kültürel Meydan Okuma
•
39
Üç ü n c ü B ö l ü m
isLAM ve BİZANS:
Medeniyetlerin Geçişkenliği Sorunu
•
51
D ö r d ü n c ü B ö l ü m
ORT A ÇAGLAR:
Haçlılar, Skolastik Düşünce ve Bir Dönemin Sonu
•
63
B eşi n c i B ö l ü m
ENDÜLÜS:
Bir Büyük Parantez ve İslam'ın Batı'ya Etkisi
•
77
A l t ı n c ı B ö l ü m
MODERNLIGE DOGRU:
Reform, Rönes ans yahut "Kaçın Türkler Geliyor!"
•
93
Y e d i n c i B ö l ü m
YENİ BİR DÜNYANIN EŞİGİNDE:
Avrupa Kolonyalizmi, Seyyahlar ve Oryantalizm
•
109

--- Sayfa 6 ---
S e k i z i n c i B ö l ü m
KAYIP BiR MEDENİYET:
İslam Dün yası Avr upa' yı "Keşfedi yor"
•
125
D o k u z u n c u B ö l ü m
MODERN DÜNYA:
Yak ınlaş ırken Uzak laşan Dün yalar
•
137
O n u n c u B ö l ü m
GELECEK VE GERiLiM:
Çatışma, Uz laşma ve Ötesi
•
J 49
E k
•
157
D i p n o t l a r
•
166
K a yn
a k ç a
•
177

--- Sayfa 7 ---
Ön Söz
İslam ve Batı ilişkilerini ele alan bu çalışma, basit ama
zorlu bir soruna eğilmeyi hedefliyor: Birey ve toplumların,
"ben" tasavvurları, "öteki" algılarını nasıl ve ne dereceye
kadar belirler? Ötekini Sartre'ın ifadesiyle "cehennem"
olarak görmekle bir fırsat ve zenginlik olarak görmek
arasındaki fark nereden kaynaklanıyor? Tabiatı kendine
akraba sayan ve hayvan isimlerini sıfat olarak kullanan bir
Kızılderili'nin, "ben" tasavvuru ve "öteki" algısı arasında
nasıl bir irtibat varsa, ötekini cehennem olarak gören
bireyin ben tasavvuru ile öteki algısı arasında da öyle bir
irtibat olsa gerektir. Kendini ontolojik manada evrenin
merkezinde gören bir topluluk, herhalde başkalarını "bar­
bar", "parya" olarak görmekten çekinmeyecektir.
Hiçbir birey ve toplum boşlukta yaşayamaz. Tarih,
varoluşumuzun hem bir şartıdır hem de sonucu. İnsansız
tarih, ancak doğa tarihinin konusu olabilir ama bu bize
insan oluşumuz hakkında çok az şey söyler. Tarih insan­
lığın ortak hafızasıdır; fakat bu hafızayı tarih yapıcıları
kadar tarih yazıcıları da belirler. Bugün İstanbul'dan New
York'a, Bağdat'tan Pekin'e herkesin gündemini işgal eden
İslam-Batı ilişkileri, bu ortak hafızayı nasıl kullanmamız ve
paylaşmamız gerektiği konusunda önemli ipuçları sağlayan
bir uygulama alanıdır. Batı-dışı toplumların tarihin dışına
7

--- Sayfa 8 ---
itilmişlik duygusuyla yaşadığı, gerildiği ve bunun bir sonu­
cu olarak ölçüsüz, radikal ve marjinal fikirlerde çıkış yolu
aradığı bir dünyada, insanlık nasıl bir paylaşım modeli
üzerinde anlaşacak? Çin'den Latin Amerika'ya, Afrika'dan
İslam dünyasına toplumlar farklılıklarını tahripkar bir
ayrılıkçılığa dönüştürmeden bir arada yaşamanın formülleri
üzerinde anlaşmak zorundalar.
Bu bizi İslam-Batı ilişkileri konusunda bir dizi başka
sorular sormaya itiyor: İslam ve Batı toplumları arasındaki
etkileşim alanları, rekabet hissi, çatışma alanları ve uzlaş­
ma zeminleri hangi dinamiklerden besleniyor? Bu süreçte
din, tarih, siyaset, etnik kimlikler ne kadar rol oynuyor? Bu
tarihi sadece bir savaşlar ve çatışmalar tarihi olarak oku­
mak ne kadar doğru? Bu iki kültür ve medeniyet havzası
birbirlerini bundan sonra nasıl görecek ya da görmeli?
Elinizdeki kitap bu sorulara yaklaşık 1400 yıllık bir tari­
hin sunduğu imkanlar çerçevesinde cevaplar bulmaya
çalışıyor. Bunun için kavramsal ve tarihi iki aracı, etkin bir
şekilde kullanmaya çalıştık. "Birinci Bölüm" "İslam" ve
"Batı" kelimelerini mercek altına alıyor. Soyut bir insanlık
1medeniyeti kavramıyla, mutlaklaştırılmış bir İslam-Batı
karşıtlığı tuzaklarına düşmeden iki kültür ve medeniyet
havzasının dayandığı temeller inceleniyor. "İkinci Bölüm",
İslam'ın tarih sahnesine çıkmasıyla başlayan üç temel
tehdit algısını ele alıyor. Bu tehdit algısının etkileri ileriki
bölümlerde de tartışılacaktır. "Üçüncü Bölüm", Roma'nın
doğuya bakan yüzü Bizans İmparatorluğu'yla genç İslam
medeniyetinin etkileşimi üzerinde duruyor. X. yüzyılın son­
larına kadar süren bu ilişki, iki medeniyet arasında dinamik
bir kültür alışverişinin mümkün olduğunu gösteriyor.
"Dördüncü Bölüm", Orta Çağlarda Hıristiyan Avrupa'da
hakim olan İslam algısını irdeliyor.
Burada
İslam
medeniyetinin skolastik düşünce ve ardından Rönesans
üzerindeki etkisi tartışılıyor. "Beşinci Bölüm", İslam-Batı
ilişkileri tarihinde önemli bir paranteze, Endülüs'te
yaşanan "convivencia" tecrübesine eğiliyor. Bu bölüme
aldığımız Endülüslü bilgenin anlattıklarını ilgiyle okuya-
. 8

--- Sayfa 9 ---
cağınızı düşünüyoruz. "Altıncı Bölüm" reform, Rönesans ve
aydınlanma dönemlerinde bütün Avrupa'yı saran "Türko­
fobia" üzerinde duruyor ve tevarüs edilen şiddet yanlısı,
şehvet düşkünü ve yayılmacı İslam imajının Avrupa'daki
Osmanlı ve Türk tasavvurunu nasıl şekillendirdiğini inceli­
yor. "Yedinci Bölüm", Avrupa kolonyalizminin geleneksel
"darü'l-İslam" coğrafyasının önemli bir kısmını fiilen işgal
ettiği dönemi ve etkilerini ele alıyor. Buraya aldığımız
Napolyon'un ünlü Mısır Seferi sırasında yayımladığı ferman
ve buna Mısırlı tarihçi Ceberti'nin verdiği cevap, kayda
değer bir okuma metni. Bu bölümde ayrıca Avrupa'nın
popüler ve akademik İslam algısının seyyahlar ve oryan­
talistler aracılığıyla nasıl oluşturulduğu da tahlil ediliyor.
"Sekizinci Bölüm", XIX. yüzyıl ve sonrasında Müslüman
aydın, yazar, seyyah ve devlet adamlarının nasıl bir
Avrupa/Batı tasavvuruna sahip oldukları üzerinde duruyor.
"Dokuzuncu Bölüm", İkinci Dünya Savaşı sonrası dönemde
İslam-Batı ilişkilerinin seyrini inceliyor ve yeni gerginlik
alanlarına dikkat çekiyor. "Onuncu Bölüm" ilişkilerin
bugünkü seyrine bakıyor ve mevcut gerginliklerin aşılması­
na yönelik çözüm önerilerinde bulunuyor.
Kitabın sonuna eklediğimiz "Sultan Abdülhamid, Lew
Wallace ve Bir Oryantalizm Hikayesi", İslam ve Batı
kültürüne mensup farklı bireylerin hiç beklenmedik anlar­
da ve alanlarda farklılıklarını aşıp "ortak iyi"de buluşabile­
ceklerini gösteriyor. Bir Osmanlı sultanıyla bir Amerikalı
diplomat arasındaki bu ilişki, İslam ve Batı kelimelerinin
birbirlerini mutlak manada yadsımak zorunda olmadığını
gösteren çekici (ve gerçek!) bir hikayedir. Kültürel ön
yargıların, kategorik ret ve kabullerin tahayyül dünyamızı
ve yaşam alanımızı alabildiğine daralttığı şu günlerde,
kendimiz kalarak ötekine açılmayı öğrenmek zorundayız.
Umarız bu mütevazı çalışma bu yönde atılacak adımlar için
bir ilham kaynağı olur.
İbrahim Kalın
9

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ

--- Sayfa 13 ---
İlk Nobel edebiyat ödülünü alan ve İngiliz sömürgecili­
ğine yazdığı övgülerle tanınan İngiliz şairi Rudyard Kipling
( 1 865- 1 936), ünlü şiirinde "Doğu doğudur, Batı batıdırNe
bu ikili hiçbir zaman bir araya gelmeyecektir; ta ki yer ve
gök, Tanrı'nın büyük hüküm kürsüsünde hazır bulunana
kadar" dediğinde, Batı'nın Doğu algısının temel özellikle­
rinden birini dile getiriyordu. Buna göre iki kültürün ayrılığı
doğal bir hali, birleşmesi ise ilahi müdahale gerektiren is­
tisnai bir durumu ifade eder. Batı'nın Doğu'yu ve İslam
dünyasını bir "öteki" olarak görmesi, İslam'ın tarih sahne­
sine çıktığı VJI. yüzyıla kadar geri gider. Orta Çağlarda
İslam'ı dini ve teolojik gerekçelerle bir öteki haline getiren
Avrupa medeniyeti, modern dönemde aynı şeyi din-dışı ve
seküler argümanlar kullanarak yapacaktır. Fakat bunun tek
taraflı bir tutum olmadığını ifade etmek gerekiyor. Doğu da
Batı'yı bugün bir öteki olarak algılıyor. Kendisinin tarihine.
coğrafyasına, doğal kaynaklarına, giyim-kuşamına, siyasi
yönetimine müdahale eden bir öteki. Bu iki toplumun ke­
sişen tarihleri, aynı zamanda iki algılama biçiminin de ta­
rihi. Gerçekle mitin, hakikatle tasavvurun iç içe geçtiği bir
tarih. Bu çalışmada bu tarihin ana hatlarını inceleyeceğiz.
13

--- Sayfa 14 ---
İslam-Batı ilişkileri, günümüzün en temel sorunlarından
biridir. 1 1 Eylül Saldırıları'ndan çoğulculuk tartışmalarına,
Danimarka'daki karikatür krizinden Hollywood filmlerine,
kadın ve insan haklarından misyonerlik faaliyetlerine, Av­
rupa ve Amerika'da yaşayan Müslüman azınlıklardan Orta
Doğu siyasetine kadar pek çok konuyu bu sorunun bir
türevi olarak görmek mümkün. İki dünyanın kendi içinde
yaşadığı kırılmalar, birbirleri hakkındaki algılama biçimleri­
ni derinden etkiliyor. Bir Amerikalı askerin zihnindeki
"Iraklı" tasawuru, Ebu Gureyb Hapishanesi'ndekiler için
bir kabusa dönüşebiliyor.
Batı'nın İslam algısını, onun Avrupa merkezli tarih an­
layışından, hakim medeniyet olma duygusundan ve Greko­
Roman ve Yahudi-Hıristiyan köklerinden bağımsız ele ala­
mayız. Batı medeniyetinin ben tasawurunu belirleyen bu
unsurlar, aynı zamanda onun öteki algısını da şekillendiri­
yor. Bu ötekinin bir dost, müttefik. ortak, düşman, rakip
yahut tehdit olarak algılanması felsefi, tarihi ve siyasi pek
çok etkene bağlı. Bu algılamanın mutlak, değişmez ve ho­
mojen olduğunu düşünmek günümüzün en yaygın hata­
larından biridir. Batı'nınki gibi uzun bir tarihi ve karmaşık
medeniyet yapısını tek bir cümleye indirgemek ne mümkün
ne de anlamlıdır. Buna rağmen Batı'nın İslam algısının ana
renklerini ve ara tonlarını belirleyen faktörleri tesbit etmek
mümkündür. Değişim, her zaman değişmeyen bir şeylerin
varlığını da tazammun ettiğine göre, Batılı İslam algısının
birtakım sabitelerine işaret edilebilir. Örneğin Vlll. yüzyılda
İslam karşıtı ilk polemikleri kaleme alan Şamlı St. John'un
(Yuhanna ed-Dımaşkl) Hz. Peygamber'i "sahte peygamber"
olarak suçlamasıyla, iki binli yıllarda Amerikalı Evangelist
Jerry Falwell'in Hz. Peygamber'in "terörist" olduğunu söyle­
mesi arasında göz ardı edemeyeceğimiz bir süreklilik vardır.
İslam dünyasının Batı algısına baktığımızda benzer so­
runlarla karşılaşıyoruz. İslam dünyası için "Batı", iki asırlık
bir olgu. Xl ya da XVI. yüzyılda İslam coğrafyasında yaşa­
yan bir aydın yahut sanatçı için "Batı" diye bir şey yoktu.
Frenkler, Germenler, Bizans yani Romalılar, Yahudiler ve
Hıristiyanlar şüphesiz vardı ve biliniyordu. Ama kelimenin
14

--- Sayfa 15 ---
modem manasında bir Batı henüz teşekkül etmiş değildi.
"Orta ümmet"1 olarak kendisini dünya coğrafyasının orta
kuşağında gören İslam dünyası. Doğu'ya da Batı'ya da eşit
mesafedeydi. Batı onun için hep cevap verilmesi, tepki
gösterilmesi, mücadele edilmesi gereken bir öteki değildi.
1 300 yılında İsfahan'da yaşayan bir Müslüman alimin
mekan algısı açısından Çin neyse, Fransa da oydu.
Kur'an'ın "ne doğu, ne batı" (Nur, 24/35) diye tasvir ettiği
evrensel hakikat tasawuru, Doğu ve Batı kalıplarını aşan
bir niteliğe sahiptir. Bu manada İslam toplumları kendileri­
ni hiçbir zaman "doğuda" ya da "doğulu" addetmediler.
"Doğu", ancak Asya'nın küçük bir uzantısı olan Avrupa'nın
kendisini "Batı" olarak tanımlamasından sonra ortaya
çıkan bir tanımdır. Sizce, insanlık tarihinin merkezinde yer
alan coğrafyaya bugün neden "Orta Doğu" diyoruz? Japon­
ya, hangi coğrafi tasnife göre "Uzak Doğu" kabul ediliyor?
Tersinden düşünecek olursak mesela Amerika'ya neden
"Uzak Batı" demiyoruz?
Doğu ve Batı kavramlarının Batı kökenli olması, İslam­
Batı ilişkilerini doğru anlamamıza imkan tanıyacak sağlıklı
ve kuşatıcı bir dilin inşasını zorlaştırıyor. İslam ve Batı gibi
iki büyük kelimeyi ihtiyat kaydı olmadan ve itinasız bir şe­
kilde kullanmak, pek çok hataya neden oluyor. Tarihi ve
sosyal açıdan baktığımızda yekpare ve değişmeyen bir
İslam dünyasından ve Batı'dan bahsetmek mümkün değil.
Her iki dünya da kendi içinde dinamik bir yapı arz ettiği gi­
bi, sürekli birbiriyle etkileşim halinde bulunuyor. Birinin ta­
rihini okumak, diğerinin tarihini okumak demektir.2
Bugün İslam coğrafyasında yaşayan herhangi bir kişi­
nin Avrupa yahut Amerika'yı, modem dönemdeki gelişme­
lerden bağımsız değerlendirmesi mümkün değildir. İslam
medeniyetinin gerilemesi, Avrupa emperyalizminin İslam
topraklarında yayılması ve sömürgecilikle başlayan seküler
kopuşun bir norm haline gelmesi, XVIII ve XIX. yüzyıllarda
yaşayan bir Türk yahut Mısırlının Avrupa algısını belirleyen
temel faktörlerin başında geliyordu. Bugün küreselleşme,
Amerikan yayılmacılığı, Avrupa'nın tek yanlı Orta Doğu si­
yaseti ve göçmen politikaları İslam-Batı algısı üzerinde
15

--- Sayfa 16 ---
benzer bir .etkiye sahiptir. Akif'in "tek dişi kalmış canavar"
dediği medeniyet, Batılı olmayan bütün toplumlara bir şe­
kilde sirayet etmiş durumdadır. İslam dünyası da dahil ol­
mak üzere, bu toplumların modern tarihleri, aynı zaman­
da modernitenin ve Batı'nın yaşadığı büyük kırılmaların da
tarihidir.
Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne tam üye olma çabası, ko­
numuz açısından ayrı bir öneme sahiptir. Türkiye'nin Avru­
pa'yla ilişkilerinin uzun ve özel tarihi, İslam-Batı ilişkileri ta­
rihinin de merkezinde bulunuyor. Avrupalılar yaklaşık dört
yüzyıl boyunca "İslam" deyince Osmanlıyı, Kur'an deyince
"Türklerin İncili"ni anladılar. Martin Luther yahut Kristof
Kolomb'u harekete geçiren saikler arasında "Müslüman
Türk" olgusunun bulunduğunu artık bütün tarihçiler kabul
ediyor. Avrupa'nın modern tarihi, aynı zamanda bir Avru­
pa-Osmanlı ilişkileri tarihidir.
Bize göre asıl önemlisi şu: Yaşadığımız AB süreci, Türki­
ye' de pek çok kavramın gözden geçirilmesine yol açtı ve
açıyor. Devlet, ulus, sivil toplum, etnik kimlikler, din, din­
devlet ilişkileri, modernleşme, Avrupa ve Avrupalılar, Avru­
pa' da yaşayan Türk ve Müslüman azınlıklar, çok kültürlülük
gibi pek çok kavramı bugün yeniden tartışıyoruz. Bu süreç­
te İslam-Batı ilişkilerinin de yeni bir boyut kazanacağına
şüphe yok. AB'ye stratejik gerekçelerle girmek isteyen
Türkiye, buna bir kültür ve medeniyet boyutu eklemenin
daha anlamlı olacağını düşünüyor. Böylece Türkiye Batı'nın
en büyük siyasi organizasyonu içinde Müslüman kimliğiy­
le bir varlık iddiasında bulunmayı hedefliyor. Bu mayanın
tutup tutmayacağını zaman gösterecek. Kesin olan bir şey
varsa, o da Avrupa ve Türkiye'nin karşılıklı algılama biçim­
lerinin bu süreçte değişeceği ve evrileceği. Bu değişimin ne
kadar köklü olacağını ve ortak iyinin inşasına katkıda bu­
lunup bulunmayacağını pek çok etken belirleyecektir.
Bu çalışmada İslam ve Batı'nın iç içe geçmiş tarihinin
ana hatlarını tasvir etmeye çalışağız. Bunu yaparken, bu iki
dünyayı ayrı ayrı değil, birbirleriyle olan ilişki ve etkileşim­
leri açısından ele alacağız. Yaklaşık on üç asır geriye giden
16

--- Sayfa 17 ---
bu uzun tarihi anlamak için "ben" tasavvuru, "öteki" algısı.
zaman ve mekan tasavvuru, sembolik dil, imgeler ve siyasi
terminolojiler üzerinde duracak, onların inşa ettiği anlam
dünyalarına nüfuz etmeye çalışacağız. Böylece dün oldu­
ğu gibi bugün de kendi hakkımızda ve başkaları hakkında
ne tür kimlik ve benlik tanımlamaları yaptığımıza biraz da­
ha yakından bakmaya çalışacağız.
Burada imaj üretimi dediğimiz sürecin ana parametre­
lerine de değinmek gerekiyor. Batı'nın İslam algısı medya
mensupları, akademisyenler, uzmanlar, gözlemciler, araştır­
ma kurumları, lobi şirketleri, film yapımcıları, edebiyat in­
sanları ve siyasetçiler gibi son derece karmaşık ve yaygın
bir aktörler ağı tarafından üretilmektedir. Böylesine kar­
maşık bir ağın ürettiği imajlar, bir zaman sonra "sahte",
"yalan" yahut "kasıtlı" olmanın ötesinde bir nitelik kazanır.
İnsanlar kendilerine sunulan imajlara, samimi bir şekilde
inanmaya başlarlar. Çağdaş medya çalışmalarının da
gösterdiği gibi imaj, gerçekliğin yerine geçer. İmajı kontrol
eden, gerçekliği de kontrol etmeye başlar. Bu bakımdan
İslam ve Batı arasındaki ilişkilerin, çoğu zaman bir imajlar
savaşı olduğunu unutmamak gerekiyor.
Bu çalışmada Batı'nın İslam algısının sorunlu yönlerini
tartışırken İslam dünyasındaki Batı tasavvurunun problem­
li yönlerine de temas edeceğiz. Kitabın ana tezlerinden bi­
ri bu olacak. İslam ve Batı toplumları barışçıl ve adil yaşam
formülleri üzerinde düşünürken birbirlerini ne kadar
tanıdıklarının muhasebesini yapmak zorundalar. "Öteki"
algısı, bir kişinin ve toplumun "ben" tasavvuruna sıkı sıkıya
bağlıdır. Batı'nın İslam algısı, sadece onun bir başka me­
deniyet hakkında oluşturduğu birtakım gerçek ya da hayali
imgeler bütününü ifade etmez. Bunlar aynı zamanda
Batı'nın nasıl bir ben tasavvuruna ve ben bilincine sahip
olduğunu da gösterir.
Kendisini tarihin merkezinde gören, insanlığın son
tekamül aşaması olarak tanımlayan, ahlaktan bilime her
şeyin en iyisini ve doğrusunu kendisinin yaptığına inanan
bir Avrupa ya da Amerika'nın Afrikalılara, Çinlilere yahut
1 7

--- Sayfa 18 ---
Latin Amerikalılara evrim sürecının alt basamaklarında
kalmış,
"medenlleştirilmeye"
muhtaç,
dolayısıyla
sömürülmeyi hak eden ilkel toplumlar olarak bakması,
şaşılacak bir durum değildir. Arkeoloji, antropoloji ve psi­
koloji gibi modern bilimlerin bu Avrupa-merkezci ve ırkçı
ideolojilere bilimsel malzeme sağlaması, bu sürecin en yüz
kızartıcı gerçeklerinden biridir. Çağdaş sosyal bilimlerin bu
karanlık tarihten ne kadar kurtulabildiği ayrı bir tartışma
konusudur. Rudyard Kipling, Batı insanının bu misyonunu
"Beyaz Adamın Yükü" şiirinde açık bir şekilde dile getiri­
yordu. Kipling'den bir asır sonra bu algılama biçiminin hata
yaygın olduğunu görüyoruz.
İslam dünyasının ben tasavvuruna bakacak olursak,
öncelikle klasik dönemle modern zamanları birbirinden
ayırmamız gerekiyor. Klasik İslam medeniyeti, hakikatin ev­
renselliğine inanmış, kendi dışındaki din ve kültürleri ku­
caklayabilecek esnekliğe sahip bir dünya görüşüne da­
yanıyordu. Yahudi ve Hıristiyan gibi, Müslüman olmayan
topluluklara hukuk! bir statü verilmesi, temel hak ve
özgürlüklerinin güvence altına alınması, islam'ın diğer din­
leri mutlak manada bir "öteki" olarak kategorize etmediği­
ni gösteriyor. Kültürel olarak İslam, benzer bir esnekliğe sa­
hip olageldi. Müslüman alimler dini ya da fıkhl anlamda ke­
sin ve mutlak bir "İslam kültürü" tanımı yapmadılar; çünkü
İslam'ın iki temel kaynağı olan Kur'an ve sünnet böyle bir
şeye izin vermiyordu. Bunun yerine "Dinle ve ortak iyiyle
çatışmadığı müddetçe bütün kültür formları mübahtır" il­
kesi takip edildi. Bir başka ifadeyle, dini değerlerle evren­
sel değerler arasında bir bütünleyicilik ilişkisi öngörülmek­
teydi. Bu ölçüye uyan her adet, gelenek ve kültür formu in­
sanlığın ortak mirası olarak kabul edildi.
Modern zamanlar, İslam dünyasında önemli kırılmalara
yol açtı. Toprakları işgal edilen, onurlu ve özgür vatandaş­
ları köleleştirilen, tarihi ve medeniyeti geri ve saçma bir
kültür olarak reddedilen İslam dünyası, modemiteye belli
tepkiler göstermek zorundaydı. Modernitenin kaynağı olan
Batı, bu tepkilerin odak noktası oldu. Yaklaşık iki asırdır
Müslüman kitleler kendilerini tarihin dışında, kültürel geri
18

--- Sayfa 19 ---
kalmışlık sendromuyla hareket eden özneler olarak
görüyorlar. Şanlı bir geçmiş ve güçlü bir ben bilinciyle,
mevcut siyasi. sosyal ve ekonomik daralma arasındaki ge­
rilim, tepkisellik olarak ortaya çıkıyor. "Kurban edilmişlik"
psikolojisi. Müslüman dünyayı hem Batı hem de Doğu (Çin
ve Hint medeniyetleri) karşısında umutsuzluğa, kırgınlığa,
öfkeye mahkum ediyor. Batı, İslam dünyasının modem öte­
kisi haline gelmiş durumda. İslam dünyasının kendi değer­
lerine dayanan bir gelecek inşa etmesi, bu psikolojiden
kurtulmasına bağlıdır. Kendi tarihinin öznesi olan bir İslam
dünyası, geçmişiyle barışık, geleceğine ihtiyatla. ama
güvenle bakabilen bir dünya olacaktır. Bunun içinse
Müslüman dünyanın Batı algısını gözden geçirmesi ve bir
öteki olarak Batı'yı aşması gerekiyor.
Son olarak şu hususun altını çizelim: İslam ve Batı me­
deniyetleri arasındaki ilişkinin bir savaşlar ve çatışmalar ta­
rihinden ibaret olduğunu söylemek, en hafif deyimiyle ek­
sik ve yanlı bir değerlendirmedir. Bu uzun tarihte medeni­
yetler çatışmasını körüklemek isteyenlerin kullanabileceği
pek çok malzeme vardır. İslam karşıtı Bizans polemiklerin­
den Haçlı seferlerine, Dante'nin İlahf Komedya'sından
Endülüs-İslam medeniyetini ortadan kaldıran "reconquis­
ta" hareketine kadar pek çok örnek zikretmek mümkün. Fa­
kat bu tip bir okumayla bütün insanlık tarihini bir çatışma­
lar tarihi olarak görebilir ve önemli nüansları gözden
kaçırabiliriz. İleride de değineceğimiz gibi. İslam ve Batı'yı
kardeş medeniyetler olarak gören pek çok Batılı ve
Müslüman düşünür var. Ünlü Doğu-Batı Divanı'nı Sadi Şi­
razl'ye ithaf eden Goethe'yi yahut Hz. Muhammed'i tari­
hin kurucu kahramanları arasında gören İngiliz tarihçisi
Carlyle'ı yok sayamayız. Aynı şekilde Müslüman ve Yahudi­
lerin Haçlılara karşı Kudüs'ü müdafaa etmek için omuz
omuza savaştıkları, Müslüman idarecilerin asayiş ve güven­
liği sağlayamadıkları için Yahudi ve Hıristiyanlardan alınan
cizyeyi geri ödedikleri yahut 1 968'den sonra İsrail'in yayıl­
macı politikalarına karşı Müslüman ve Arap Hıristiyanların
aynı cephede yer aldıkları gerçeğini göz ardı edemeyiz.
İslam ve Batı medeniyetleri, aralarındaki önemli farkla­
ra rağmen çatışmak zorunda değildirler. Bir arada yaşa-
19

--- Sayfa 20 ---
manın asgari şartı, herkesin kendi kalarak ortak iyide uz­
laşmasıdır. Adil, katılımcı ve eşitlikçi bir dünya düzeninin
anlamı, herkesin aynı şekilde düşünüp yaşaması değil,
farklı görüşlerin bir arada varolma kararlılığını göstermesi­
dir. İslam ve Batı medeniyetleri, "iyilikte yarışan topluluk­
lar· (Mfüde, 5/48) oldukları zaman, bölgesel ve küresel
barışa katkıda bulunacak ve belki de Kipling'i haksız çıka­
racaklardır.
20

--- Sayfa 21 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
islAM VE BATI
Kelimelerin Büyüsü

--- Sayfa 23 ---
İslam ve Batı ilişkilerini ele alırken kullandığımız kelime­
ler konusunda dikkatli olmamız gerekiyor. Bir gerçeği be­
lirtmesi gereken kelimeler, bazen neredeyse o gerçeği an­
lamamızın önündeki en büyük engel haline gelebiliyor.
"İslam" ve "Batı" kelimeleri tarihten dine, kültürden sana­
ta, felsefeden bilime ve siyasete kadar pek çok unsuru ifa­
de ediyor. Bugün İslam denince, insanların zihninde belli
imgeler oluşuyor: Mekke, namaz kılan insanlar, intihar
saldırıları, örtülü kadınlar vs. Batı dediğimizde de bir dizi
imaj zihnimizde canlanıyor: Gelişmiş ve kalabalık şehirler,
teknoloji, askeri müdahaleler, müzik klipleri, kiliseler, aile­
nin çöküşü vs. Bu olguların hepsi bir gerçeğe tekabül edi­
yor. Fakat insan, toplum ve tarih gibi karmaşık, sürekli de­
ğişen, dinamik, birbirine bağlı unsurları tek bir kelime altın­
da toplamak mümkün mü? Kelimelerin soyut ve indirge­
meci rahatlığına sığınmak, gerçeklikten uzaklaşma riski
taşımıyor mu?
Bu sorulara doğru cevap verebilmek için, öncelikle kul­
landığımız kelimeler konusunda bir açık-seçikliğe ihti­
yacımız var. İslam kelimesiyle başlayalım. İslam, İslam di­
ninin kendisi için kullandığı ve Kur'an'da geçen bir kelime.
23

--- Sayfa 24 ---
"Nlah'a teslim olmak yoluyla barış ve huzura kavuşmak"
anlamına geliyor. Dini manada, Kur'an'ın öngördüğü inanç
ve yaşam biçimini ifade ediyor. Tarihi ve kültürel manada
ise, bu inanç ilkelerinin zaman ve mekan boyutunda fark­
lı biçimlerde ortaya çıkışını dile getiriyor. İslam, diğer bütün
dünya dinleri gibi, mensuplarına sadece bir "iman edile­
cekler listesi" sunmuyor. Bu inançların ve diğer ahlaki ilke­
lerin bir yaşam biçimi haline gelmesini öngörüyor. İslam
medeniyeti ve kültürü dediğimiz şey de bu ilkelerin
Müslüman aktörler elinde zamana ve mekana nüfuz etmiş,
ete kemiğe bürünmüş halinden ibarettir. Nasıl ki medeni­
yet, bir dünya görüşünün zaman ve mekan koordinat­
larında hayat bulması ve "maddi" bir nitelik kazanmasıysa,
aynı şekilde İslam medeniyeti de İslam dünya görüşünün
böyle maddi ve tarihi bir kimliğe bürünmesidir. İslam de­
diğimizde, hem bir inanç sistemini hem de bir kültür ve
medeniyeti kastediyoruz. Gerek Orta Çağlarda gerekse
bugün İslam kelimesi. İslam'ın bu iki yönüne atıfta bulu­
nur. Her ne kadar bu iki boyutu birbirinden ayırmak
sanıldığı kadar kolay değilse de, "İslam" dediğimizde han­
gi düzlemden bahsettiğimizi iyi belirlememiz gerekir.
"Batı" kelimesine baktığımızda farklı birtakım sorunlar­
la karşılaşıyoruz. Öncelikle kelimenin modern zamanlarla
yaşıt olduğunu ifade edelim. Her ne kadar "Occident"
(Batı) kelimesi "güneşin battığı yer" anlamında Avrupa dil­
lerinde xıv. yüzyıldan beri kullanılıyorsa da, kelimenin mo­
dern manasını XVIII. yüzyıldan itibaren kazanmaya baş­
ladığını görüyoruz. Öte yandan "Occident" kelimesinin ifa­
de ettiği coğrafi Batı, "Asya'nın batısı" anlamını da taşıyor.
Orta Çağlarda Avrupa kendisini "Asya'nın batısı" olarak
görmekteydi. Bu manada Batı diye müstakil bir coğrafya­
dan bahsetmek mümkün değil. Merkezde Asya var. Batı
(Avrupa). Asya'nın batı ucuna tekabül ediyor. Bugün bu As­
ya merkezli dünya haritası fikri yeniden canlanma emare­
leri gösteriyor ama Avrupa-merkezli tarih ve coğrafya algısı
hakimiyetini koruyor.
Batı kelimesinin aynı zamanda dini bir anlamı var. Hıris­
tiyanlığın ana yurdu olarak görülen Batı, aslında köken iti-
24

--- Sayfa 25 ---
bariyle pagan bir geçmişe sahip. Doğuda, yani Kudüs ve
civarında ortaya çıkan Hıristiyanlık, Avrupa'da yayıldıktan
sonra "Batı'nın dini" haline geldi. Fakat bu da paradoks­
larla dolu bir durumu ifade ediyor. Çünkü Hıristiyanlık, di­
ğer İbrahim! dinler gibi Orta Doğu ve Mezopotamya köken­
lidir. Hıristiyanlığın bir "batı dini" olduğunu söylemek için
modern zamanları beklemek gerekiyor. Fakat asıl sorun,
Hıristiyanlığın
Batı'ya
hasredilmesi
halinde,
Doğu
Hıristiyanlığının genellikle göz ardı edilmesidir. Oysa Doğu
Hıristiyanlığı daha eski bir tarihe sahip. Ayrıca hem Orto­
doks Kilisesi hem de Doğu Katolikliği, kadim Hıristiyan ge­
leneklerini daha fazla muhafaza edebilmişlerdir. Son ola­
rak İslam-Batı ilişkileri açısından, Doğu Hıristiyanlığının
ayrı bir önemi var. Çünkü Müslümanlar bin yıldan fazladır
Doğu Hıristiyanlarıyla (ve Yahudilerle) iç içe yaşadılar.
Müslüman topluluklar Hıristiyanlığı büyük ölçüde Doğu
Hıristiyanları aracılığıyla tanırken, Doğu Hıristiyanları İslam
ve Müslümanlar konusunda Batılı ve Avrupalı dindaş­
larından farklı bir tecrübeye sahip oldular. Bu iki tecrübe
arasındaki farkı bugün dahi görebilmekteyiz. Kudüs'te ya­
şayan bir Müslümanın Filistinli bir Hıristiyana bakışıyla, Pa­
ris yahut Texas'ta yaşayan bir Hıristiyana bakışı arasında
önemli farklar var. Aynı durum, Doğulu Hıristiyanların
Müslümanlara bakışında da gözlenmektedir.
İslam ve Batı medeniyetlerinin tarihi köklerine dönme­
den önce, bu iki kelime arasındaki ilişkiye de kısaca temas
etmekte fayda var. İslam kelimesinin hem bir dini hem de
medeniyeti ifade ettiğini söyledik. Batı ise ağırlıklı olarak
bir medeniyeti ve coğrafyayı dile getiriyor. Bir din (İslam)
ile bir kültürün (Batı) aynı düzlemde ele alınması, bazı
karışıklık ve yanlış anlamalara yol açabilir. Üstelik modern
dönemde Batı, artık (Batı) Avrupa'da yerleşmiş olan bir
kültürü değil, belli bir yaşam biçimini, dünya görüşünü, si­
yasal sistemi, ekonomik düzeni, kültür formunu ifade edi­
yor. Batı dediğimiz şey, artık Londra yahut New York sokak­
larıyla sınırlı değil. Batı'yı İstanbul sokaklarında, Tahran
caddelerinde, Delhi meydanlarında, Tokyo metrosunda
görmek mümkün. Bu yüzden Batı kelimesini gelişigüzel kul-
25

--- Sayfa 26 ---
!anmak büyük riskler taşıyor. Fakat dilin imkanlarını daha
fazla zorlamamak için bu kelimeleri bu kitap boyunca kul­
lanmaya devam edeceğiz. Tabii ki çok boyutlu anlam alan­
larını akılda tutarak.
İslam ve Batı'dan bahsederken bu iki medeniyetin
köklerine ve tarihi evrimlerine kısaca değinmemiz gereki­
yor. Hiçbir medeniyet statik ve monolitik bir bütün değil­
dir. Her medeniyetin birtakım sabiteleri, yani değişmeyen
ilkeleri vardır. Ama bu ilkeler zamana ve mekana farklı bi­
çimlerde yansır. İslam kültür ve medeniyetinin Arap Yarıma­
dası 'nda aldığı şekille, Anadolu'da ve Hint Alt Kıtası'nda
aldığı şekiller birbirlerinden farklıdır. Bu coğrafyalarda or­
taya çıkan kültür ve sanat formları, üretim ve tüketim bi­
çimleri, mimari tarzları, linguistik gelenekleri, önemli fark­
lılıklar arz eder. Bu, kaosun değil, İslam medeniyetinin iç
zenginliğinin bir göstergesidir.
Aynı şekilde Batı medeniyeti dediğimizde, bunun da yi­
ne tarih ve coğrafya bakımından önemli farklılıklar sergile­
diğini kabul etmemiz gerekir. Batı medeniyetinin Büyük
İskender ve Aristo zamanındaki kimliğiyle, coğrafi keşifler
ve Kristof Kolomb sonrası dönemdeki kimliği aynı değildir.
Ayrıntıya indiğinizde aynı medeniyetin mensubu olan bir
Fransızla bir Almaf} yahut Portekizli arasında önemli fark­
lar vardır. Tıpkı bir Türk Müslümanla bir Maley Müslüman
arasındaki doğal ve insani farklar gibi. Dolayısıyla bu iki
medeniyetten bahsederken, bunların kendi içlerindeki ve
aralarındaki örtük ve açık-seçik farklılıkları her zaman akıl­
da tutmak gerekir.
Bu kısa girişten sonra İslam ve Batı medeniyetlerinin ta­
rihi köklerine kısaca değinebiliriz. Batı medeniyetinin
köklerini iki ana kaynağa geri götürebiliriz: Greko-Roman
kültürü ve Yahudi-Hıristiyan geleneği. Yunan kültürü ve
düşüncesi, Batı medeniyetinin Hıristiyanlık öncesi dönemi­
ni kapsar. Bugünkü Yunanistan'da ve Ege adalarında orta­
ya çıkan ve gelişen eski Yunan kültürü, politeist yani çok
tanrılı bir dine sahipti. Her ne kadar Sokrates ve öğrenci­
si Eflatun'da tek Tanrı inancının güçlü bir ifadesini bulmak
26

--- Sayfa 27 ---
mümkünse de, popüler Yunan dini politeist idi. Küçük şe­
hir devletlerine yayılan Yunan siyasi-toplumsal yapısı, Yu­
nan olmayanları barbar kabul ediyor ve doğal kölelik fikri­
ni benimsiyordu. Aristokratların yönetici olduğu Yunan si­
yasi modeli, bir "seçkinler cumhuriyeti" idi.
Yunanlılar bilim ve felsefe alanında önemli mesafeler
katetmişlerdi. Rasyonel düşünce, empirik yöntem, bilimsel
tasnif, formel mantık, ahlak ve siyaset düşüncesi, tabiat
felsefesi, kozmoloji, mitoloji alanlarında Yunan düşünürle­
ri önemli bir geleneğin inşasına katkıda bulundular. Bu
düşünce mirası, ileriki yüzyıllarda hem İslam dünyasını
hem de Orta Çağ Batı dünyasını derinden etkileyecektir.
Günümüzde bu başarıların tamamına "Yunan mucizesi" de­
niyor. Avrupa merkezli tarih anlayışını benimseyen yazarla­
ra göre "Yunan mucizesi" sadece Batı medeniyetinin değil,
insanlık tarihinin en önemli hadisesidir.
Yunan mucizesini aydınlanma dönemi Avrupa tarihçili­
ğinin bir kurgusu olarak gören önemli karşı tezler var. Bu
tarih okumasına göre "Yunan mucizesi", Akdeniz havzası­
na ve kadim Mısır medeniyetine büyük şeyler borçlu. Mi­
lattan önce VII-III. yüzyıllar arasında yeşeren Yunan kültür
ve düşüncesi, kadim İran ve Mısır medeniyetleri karşısında
aslında çok küçük bir etki alanına sahipti. Bunu Pitagoras,
Eflatun ve Aristo gibi Yunan düşünürlerinin eserlerinde açık
bir şekilde görüyoruz. Pek çok Yunan tarihçisi, MÖ VII-III.
yüzyıllar arasında Anadolu'nun tamamına hükmeden Pers
İmparatorluğu'nun güç ve ihtişamından korku ve hay­
ranlıkla bahseder. Büyük İskender'in son Akamedyan Kralı
Daryüs'ü MÖ 333 yılında yenmesi dahi, Perslerin Yunanlılar
karşısındaki üstünlüğünü ortadan kaldırmadı.
Yunanlıların kadim Mısır'la ilişkisine baktığımızda, daha
çarpıcı bir tabloyla karşılaşıyoruz. İlk Yunan filozofu kabul
edilen Tales, Mısır'da din adamlarıyla matematik ve felse­
fe çalışmıştır. Yunan düşüncesinin kurucularından olan ve
Ege'nin Anadolu yakasındaki Samos Adası'nda dünyaya
gelen Pitagoras, Tales'in tavsiyesi üzerine matematik ve
metafizik öğrenmek için Mısır' a gider. Geri döndüğünde
27

--- Sayfa 28 ---
Batı ve İslam fikriyatını derinden etkileyen bir düşünce
mektebi kurar. Parmenides'in ataları, Perslerin baskısından
kurtulmak için Foçalılarla beraber Korsika Adası'na göç
eder ve Elea şehrini kurarlar. Elea düşünce okulunun orta­
ya çıktığı bu şehirde Parmenides bir taraftan Mısır bilim ve
metafiziği, öte taraftan Yunan kültürüyle büyür. Eflatun,
Mısır bilgelerine gerçek bilginin sahipleri olarak bakar. Ken­
disinden sonraki bütün ütopyalara ilham kaynağı olan Ef­
latun'un Atlantis efsanesi. Mısır kökenlidir. Dahası Efla­
tun'un Mısır'a bizzat gittiği de rivayet edilir. Kısacası Mısır,
Yunan'ın ilham kaynağıdır. 1
Yunan düşünce ve kültürünün merkezi olan Atina, aynı
zamanda Batı medeniyetinin felsefe-bilim yönünü temsil
eder. Batı medeniyetinin ikinci önemli kaynağı Hıristi­
yanlıktır. Diğer İbrahimi dinler gibi Hıristiyanlığın da temel
amacı tek Tanrı inancını yeniden tesis etmekti. Yahudi hu­
kukunu büyük ölçüde kabul eden Hz. İsa ve ilk Hıristiyan­
lar, Hz. İsa'nın niteliği ve misyonuyla ilgili teolojik sorun­
lardan dolayı Yahudi din adamları tarafından kovuşturma­
ya tabi tutuldular. Bunu, gücünü yitiren Roma Devleti'nin
Hıristiyanlığa yönelik baskıları takip etti. Eski Roma'nın ih­
tişamını geri getirmek isteyenler, Hıristiyanlığı bu dönem­
de sapık bir din olarak gördüler. Böylece Hıristiyanlığın ilk
üç asrı, baskı ve kovuşturmalarla dolu bir dönem oldu.
Bir "mazlumlar dini" olarak tarih sahnesine çıkan Hıris­
tiyanlık, Batı medeniyetini dini, felsefi, siyasi. ekonomik,
edebi. sanatsal ve kültürel alanlarda belirleyen ana kaynak­
lardan biridir. Roma Kralı Konstantin'in 3 13 yılında Hıristi­
yanlığı resmen tanıması ve Hıristiyanlığın kısa sürede (Ro­
ma İmparatoru Gratian'in emriyle) imparatorluğun resmi
dini haline gelmesi, Batı medeniyetinin önemli dönüm
noktalarından biridir. Bu tarihi olayın ardından Hıristiyan­
lık bir azınlık dini olma vasfını yitirmiş, Katolik kilisesi ted­
rici olarak güç kazanmış ve Orta Çağlarda krallara hükme­
den bir kurum haline gelmiştir. Kilisenin sahip olduğu eko­
nomik ve siyasi güç, Hıristiyan teolojisini derinden etkile­
yen bir faktördür. Pek çok Hıristiyan tarihçisine göre impa­
ratorluk dini haline gelen Hıristiyanlık, teslisten Katolik
28

--- Sayfa 29 ---
Hıristiyanların ruhani lideri papanın masumluğuna kadar,
Hz. İsa'nın öğretileri arasında yer almayan birtakım yeni te­
olojik ilkeler geliştirmek zorunda kalmıştır. Bir anlamda
Hıristiyanlık, gücü elinde bulunduran bir din olabilmek için
büyük bir bedel ödemek zorunda kalmış, teolojisini yeni­
den kurgulamış ve asil kimliğinden uzaklaşmıştır.
Kısaca ifade etmek gerekirse, Batı medeniyeti pagan
Yunan kültürünü temsil eden Atina ile Hıristiyanlığı temsil
eden Kudüs arasında tarih boyunca diyalektik bir ilişki ve
gerginlik yaşamıştır. Batı medeniyetini bu iki kutup arasın­
da gidip gelen bir sarkaç gibi düşünebiliriz. İlk çağlarda Batı
medeniyetine ana rengini veren Atina iken, Orta Çağlarda
bunun yerini Roma ve Kudüs almış; modern dönemlerde
ise Atina tekrar belirleyici güç haline gelmiştir. Bu süreçte
Batı medeniyeti din ile bilim, akıl ile vahiy, yani Atina ile
Kudüs arasında sağlıklı ve dengeli bir ilişki kurabilmek için
farklı yollar denemiştir. Bu senteze en fazla yaklaşılan
dönem Orta Çağlardı. Fakat Hıristiyan teolojisinin cevap­
sız bıraktığı sorular, Katolik kilisesinin siyasi ve ekonomik
güç arzusuyla birleşince, ortaya artık Batı medeniyetinin
manevi ve felsefi ihtiyaçlarını karşılamaktan uzak bir din
kültürü çıktı. Batı medeniyetinin Rönesans, reform ve
aydınlanma dönemlerinde yaşadığı büyük dönüşüm, bu ta­
rihi mirasla bir hesaplaşmanın tarihidir.
Modern dönemde Batı medeniyeti kendi içinde farklı
kırılmalar yaşadı. Bu iç kırılmalar, Batılı-olmayan dünyayla
ve özellikle İslam dünyasıyla yakın ilişki içerisinde gerçek­
leşti. Batı'nın modern tarihi, aynı zamanda Batı-dışı top­
lumlarla olan ilişkisinin tarihidir. Avrupa kolonyalizmi,
Batı'nın yeni ve modern evren anlayışının siyasi, ekonomik
ve coğrafi alanlara yansımasının bir sonucu olarak ortaya
çıktı. Bu dönemde Batı sadece İslam dünyasını değil. ku­
zey ve güney Amerika'yı, Çin'i. Hint dünyasını, Afrika'yı ve
Uzak Doğu Asya'yı sömürgeleştirdi. Modern Batı'nın "öte­
ki" algısı ve fizikalist evren anlayışı, "beyaz adamın
yükü"nü, "medenileştirme misyonu" olarak tanımlamasına
imkan tanıyordu. Batı'nın İslam dünyasıyla olan sömürge­
cilik ilişkisi de bu şekilde gelişti. Bugün bu sömürgecilik iliş-
29

--- Sayfa 30 ---
kisinin etkilerini popüler kültürden ekonomik küreselleş­
meye kadar pek çok alanda görmeye devam ediyoruz.
Aşağıda da değineceğimiz gibi, İslam-Batı ilişkilerinin ger­
ginlik alanlarından biri, bu sömürgecilik mirasının hala de­
vam ediyor olmasıdır .
. İslam medeniyetinin köklerine baktığımızda, farklı bir ta­
rihi süreçle karşılaşıyoruz. İslam'ın ortaya çıktığı Arap
Yarımadası, büyük bir kültür ve medeniyet tarihine sahip
değildi. Sasanl (Fars) ve Bizans (Roma) gibi iki büyük siyasi
gücün ve kültürün ortasında, ama ikisinden de uzak olan
bu coğrafya, İslam medeniyetinin tarihi gelişimi açısından
önemli bir avantaj sunmaktaydı. Çünkü nötr hatta zayıf bir
kültür zemininde ortaya çıkan İslam dini. kendi kültür ve
medeniyet kodlarını özgür bir şekilde oluşturma şansına sa­
hip oldu. Yaklaşık yüz yıl sonra İslam'ın coğrafi sınırları ge­
nişleyip ilk Müslümanlar farklı kültür ve medeniyetlerle karşı
karşıya geldiklerinde, kuşatıcı bir dünya görüşüne ve güçlü
bir ben bilincine ve özgüvene sahip idiler. Sasanl, Çin ya­
hut Roma kültürünün ortasında doğan ve yayılmaya çalışan
bir İslam, herhalde çok farklı bir tarihi tecrübeye sahip olur­
du. Nitekim Hıristiyanlığın yaşadığı temel tarihi sorunlardan
birinin bu olduğuna yukarıda kısaca temas ettik.
İslam medeniyetinin kurucu unsurları, aynı zamanda
İslam dininin temel kaynaklarıdır. Yeni bir vahiy olarak
gönderilen Kur'an ve onun hayata geçirilmiş hali olan Hz.
Peygamber'in sünneti, sadece ilk Müslümanlar topluluğu­
nun değil, aynı zamanda klasik İslam medeniyetinin de te­
mellerini oluşturur. Kısa sürede gelişen İslam mimarisi ve
sanatı. kelam ve felsefesi, tasavvuf düşüncesi. dini ilimler.
hukuk kavramı, Müslüman olmayan dini ve kültürel grup­
larla ilişkiler, siyasi yönetim biçimi ve temel ekonomik ku­
rallar, bu iki kurucu kaynaktan beslenmiştir.
Kur'an ve sünnet, İslam medeniyetinin inanç ve ahlak
sistemini, yaşam biçimini ve hukuk düzenini belirlemiş;
sosyal. siyasi ve kültürel hayata ilişkin diğer konular,
Müslüman topluluğun yorum ve insiyatifine, yani içti­
hadına bırakılmıştır. Hıristiyanlığın tersine İslam, kendisin-
30

--- Sayfa 31 ---
den önceki bir hukuk geleneğini devralmadı; bunun yerine
geniş manada şeriat adını verdiğimiz kapsamlı bir hukuk
sistemi inşa etti. Şüphesiz İslam hukukuyla İslam öncesi
hukuk kuralları arasında belli benzerlikler vardır. Fakat ye­
ni dinin hukuk kuralları olarak şeriat ve ondan neşet eden
fıkıh Yahudi, Hıristiyan yahut pagan Arap olmaktan çok,
Müslüman bir nitelik taşır. Bu, hızla gelişen ve yayılan İslam
toplumlarının kendilerine has bir hukuki ve kültürel kimlik
geliştirmesini sağlamıştır.
Kısa sürede Arap Yarımadası'nın dışına yayılan İslam,
aynı zamanda Arap olmayan pek çok etnik grubun dini
haline geldi. Fars, Türk, Afrikalı, Hintli, Afgan, Orta Asyalı,
Çinli ve Maley pek çok topluluk hızla İslam'a girdiler ve
hem dini hem de kültürel manada bir İslamlaşma süreci
yaşadılar. Bu süreçte farklı topluluklar Müslümanlaşırken
aynı zamanda klasik İslam kültürünün zengin mozayiğini
de oluşturmaya başladılar. Bir medeniyet ve dünya kültürü
haline gelen İslam, ister istemez, farklı coğrafya ve
kültürlerde farklı renk ve biçimlerde hayat alanı buldu.
Bugün dahi Afrika Müslümanlığı Maley İslam'ından, Boş­
nak Müslümanlığı Afgan Müslümanlığından kültürel ve yer
yer dini manada önemli farklılıklar gösterir. Bu, medeniyet
haline gelen her dinin yaşadığı doğal bir süreçtir.2
Bu kültürel çeşitlenmeye karşı İslam'ın temel dini ve
ahlaki ilkeleri muhafaza edilmiş, böylece İslam dediğimiz
bütünün farklı etnik ve kültürel bağlamlarda yok olmasının
önüne geçilmiştir. Bu manada İslam, evrensel dini ilkelerle
yerel kültürler arasında bir çatışma görmez. Bu durumun
ortaya çıkışında İslam'ın din, insan ve kültür anlayışı mer­
kezi bir rol oynamıştır. İslam'ın iki temel kaynağı Kur'an ve
·
sünnet, dinin temel ilkeleri konusunda açık-seçik ve yer yer
hususi ilkeler koyarken, kültürel adet ve gelenekler konu­
sunda genel prensipler belirlemiş ve bu ikisi arasındaki
uyumu Müslüman birey ve toplumların sağlaması hedef­
lenmiştir.
Klasik din bilginlerinin altını çizdiği gibi, İslam'ın temel
ilkeleriyle çatışmadığı müddetçe bütün kültürel adet ve ge-
31

--- Sayfa 32 ---
!enekler mübahtır; yani din açısından nötr bir niteliğe sa­
hiptir. Onları alıp uygulamak ya da terk etmek, ilgili toplu­
luğun tercihine bırakılmıştır. Bu manada klasik İslam
kültürü, dinin belirlediği ilkeler çerçevesinde son derece
esnek ve dinamik bir yapıya sahip olmuştur. İslam'ın birbi­
rinden tamamen farklı coğrafi, etnik, linguistik ve kültürel
ortamlarda yayılması ve kök salması bu esnek kültür poli­
tikaları sayesinde gerçekleşmiştir.
Müslüman düşünürlerin İslam öncesi düşünce ve bilim
geleneklerine ilgi göstermesi de aynı gerekçelere dayanır.
Antik Yunan ve Helenizm düşüncesini, Hint ve Çin bilimle­
rini İslam dünyasına kazandıran, geliştiren ve bunlara da­
yanarak yepyeni bir bilim ve felsefe geleneği inşa eden
Müslüman ilim adamları, hakikatin evrenselliği ve süreklili­
ği ilkesinden hareket ediyorlardı. Eflatun ve Aristo'nun pa­
gan Yunan toplumunda yetişmiş olması yahut Hint mate­
matikçilerinin çok tanrılı Hint kozmolojisini benimsemiş ol­
ması, onların bilim ve düşünceye katkılarının kabulü
önünde bir engel olarak görülmüyordu.
Bütün bunlar klasik İslam medeniyetinin "dini ve
kültürel öteki"ne karşı müsamahalı ve hoşgörülü bir tavır
geliştirmesini sağlamıştır. Hukukta ehl-i kitap ve zimmi kav­
ramlarıyla hayat bulan hoşgörü yaklaşımı, kültür alanında
farklı geleneklerin İslam dairesine tedrici olarak girmesiyle
derinlik kazandı. Böylece İslam medeniyeti, kendisine özgü
dünya görüşü ve sosyal-hukuki yapısıyla bir tarafta yeni bir
toplum ve kültür üretirken öte tarafta irtibata geçtiği bütün
kültürleri kendi medeniyet havzasında eritmeyi başardı.
Bunda İslam'ın yayılış serüveninin önemli bir rolü oldu­
ğunu söyleyebiliriz. Hz. Muhammed'in vefatından kısa bir
süre sonra Arap Yarımadası'nın dışına hızla yayılan İslam,
döneminin bütün büyük kültür ve dinleriyle bir şekilde ir­
tibata geçti. Bu kültürler uzun bir liste oluşturuyor: Cahili­
ye Arapları, İran ve Mezopotamya'daki Mazdekler, çeşitli
Hıristiyan · mezhepleri (Nesturiler, Monofizitler_ Ortodoks
Melkitler, Kuzey Afrika'daki Ortodoks Latinler). Yahudiler,
32

--- Sayfa 33 ---
Filistin'deki Samaritler, Mandeanlar, Harranlılar, Maniciler.
Budistler ve Hindular. Afrika'daki kabile dinleri, Türklerin de
eski dini olan Şamanizm ve bütün bunların çeşitli alt kol­
ları. 3
Bu hızlı yayılma döneminde Müslüman hukukçuların
ehl-i kitap kavramını esnek bir şekilde kullandığını ve yeni
karşılaşılan dinlere uyarladığını görüyoruz. Bunun kayda
değer örneklerinden biri, dönemin Hanefi ve Maliki ule­
masının Hinduları ehl-i kitaptan kabul etmesidir.4 Hindular
konusunda benzer bir tavra ünlü kelamcı ve dinler tarihçi­
si İbn Hazm'da (994- 1 064) da rastlıyoruz. Kendisinden
önce Hindistan'a gidip bu kıtanın ilk antropolojik envan­
terini çıkaran ve ünlü Kitabü Tahkiki ma li'l-Hind kitabını
yazan Biruni gibi, İbn Hazm da Hinduların (Brahmanların)
görünürdeki çok tanrılı inanç sistemlerine rağmen, temel­
de tek tanrıya inandıklarını söyler: "Berahime (Brahmanlar)
tıpkı bizim gibi tanrının tek olduğuna inanırlar; fakat pey­
gamberliği reddederler."5 Hindular için "Din konusunda
bizden bütünüyle farklıdırlar çünkü biz onların inandığı hiç­
bir şeye inanmayız" diyen Biruni, bu temel farka rağmen,
Hint düşünce ve kültürünü en ince ayrıntısına kadar ince­
lemeye devam eder. Biruni'ye göre "Adalet. tıpkı sadakat
gibi, bizatihi kendisi için arzu edilen bir şeydir" ve Hindu­
ların inanç ve adetlerini olduğu gibi aktarmak adalet ve sa­
dakatin gereğidir. Bu yüzden Biruni "Bu inanç ve adetler
Müslümanlara bütünüyle kabul edilemez görünse bile. biz
sadece bunların Hinduların inançları olduğunu söyler,
müdafaasını onlara bırakırız" der.6
·
Diğer din ve kültürlere yönelik bu bakış açısının şekil­
lenmesinde "İlim Çin'de bile olsa talep ediniz" hadisi gibi
dini telkinlerin önemli bir rol oynadığını söyleyebiliriz. Bu­
rada "ilim" ile genel manada bilginin (düşünce, bilim, ede­
biyat, sanat), "Çin" ile de uzak diyarların kastedildiği an­
laşılıyor. Hakikatin evrenselliği fikri pek çok Kur'an ayetin­
de de ifade edilir. "Her ümmetin bir resulü vardır" (Yunus.
1 0/4 7) ve "Hiçbir ümmet yoktur ki içlerinde bir elçi ol­
masın" (Fatır, 35/24) diyen Kur'an'ın Müslümanların İslam
33

--- Sayfa 34 ---
öncesi ve sonrası başka kültürler hakkındaki algılamalarını
derinden etkilediğini söyleyebiliriz.
İslam kültür ve edebiyat tarihinde, bunun kayda değer
tezahürleri olduğunu belirtelim. Örneğin X. yüzyılın ünlü
düşünürlerinden Ebu Süleyman es-Sicistanl (ö. 90?), fark­
lı toplumların faziletlerini anlatırken, üç kadim topluluğa
farklı yetenekler atfeder. Sicistanl'ye göre "Hikmet Yu­
nanlıların zihnine, Arapların diline, Farisilerin kalbine ve
Çinlilerin eline indirilmiştir. "7 Buna göre Yunanlılar felsefe
ve spekülatif düşüncede, Araplar dil ve hitabette, Farisiler
şiir ve sanatta, Çinliler de teknoloji ve el sanatlarında te­
mayüz etmişler ve insanlığın ortak kültürüne katkıda bu­
lunmuşlardır. Tabakatü'l-ümem (Toplumların Sınıfları) ki­
tabının yazarı Sfüd el-Endelüsl (ö. 1070). toplumları ilme
katkılarına göre iki sınıfa ayırır: "Aralarındaki inanç farklılık­
larına rağmen bütün toplumlar iki sınıfa ayrılır. Birinci sınıf
ilmi geliştirmiş, ilim sanatının gelişmesini sağlamış ve bi­
limsel bilginin değişik yönlerini yaymıştır. İkinci sınıf ise il­
me yeteri kadar katkıda bulunmamış ve böylece ilmi açı­
dan üretken toplumlar sınıfına girme şerefine ulaşa­
mamıştır. "8
Bir diğer ünlü yazar Cahiz (ö. 869) Kitabü'l-Buhala'da
(Cimriler Kitabı), IX. yüzyıl gibi erken bir dönemde Yu­
nanlılar hakkında söylenmiş şöyle bir söz aktarır: "Bizanslı
Yunanlıların bütün toplumların en cimrisi ve tamahkarı ol­
duğunu ispat eden şeylerden biri de dillerinde (Yunanca­
da) cömertlik kelimesinin bulunmamasıdır." Cahiz, Tahir el­
Esir adlı birinden aktardığı bu sözü bir başka değerlendir­
meyle tamamlar ve bazı kimselerin İranlıların sah­
tekarlığına delil olarak Farsçada Arapçadaki "nasihat" (sa­
mimi tavsiye) kelimesinin bulunmayışına dikkat çektikleri­
ni nakleder. Çünkü "İnsanlar sadece kullanma ihtiyacı duy­
dukları şeylere isim verirler; böyle bir kelimeye gerek ol­
madığında, ona duyulan ihtiyaç da ortadan kalkar. "9
cahiz'in bu ince polemik üzerinden, her toplumun artı ve
eksileri olduğunu vurgulamak istediği anlaşılıyor. Benzer bir
bakış açısıyla düşünce tarihinde uzun bir yürüyüşe çıkan
İbn Miskeveyh, el-Hikmetü'l-halide (Ezeli Hikmet) adlı ese-
34

--- Sayfa 35 ---
rinde bütün kültürlerden derlediği hikmetli sözleri, insan­
lık tarihinin ortak mirası olarak değerlendirir. İbn Miske­
veyh'e göre kitabının amacı "bütün din ve uluslardan bil­
gelerin hikmetli sözlerini" toplamak ve gelecek nesillere
aktarmaktır. ıo
Hakikatin tarih boyunca farklı toplum ve dillerde ifade
edildiğine duyulan inanç, Müslüman filozofların Yunan,
Hint ve diğer düşünce geleneklerine bakışını derinden et­
kilemiştir. İşrakllik ekolünün kurucusu Şehabeddin Sühre­
verdl, bunu "hikmet tarihi"nin degişmez ilkelerinden biri
olarak vazeder: "Hikmetin bu (bahsettiğimiz) dönemde bu­
lunmadığını zannetme. Hayır! Alem hikmetten ve onu açık­
seçik delillerle ifade eden bilge kişiden hiçbir zaman yok­
sun olmaz. Bu kişi. Allah'ın yeryüzündeki halifesidir ve bu,
yer ve gökler varolmaya devam ettiği müddetçe böyle ka­
lacaktır." ı ı Bu cümleyi şerh eden Sühreverdl'nin ünlü tale­
besi ŞehrezOrl şöyle der: "İlahi inayet, bu evrenin varlığını
irade ettiğinden, onun iyilik üzere olmasını da emretmiştir.
Evrenin iyiliği ise ancak bir din ve hukuk getiren peygam­
berler ve hikeml ve rasyonel bilgide derinleşmiş hakimler
sayesinde mümkündür." ı 2
Batı medeniyeti gibi İslam medeniyeti de modern
dönemde köklü kırılmalar yaşadı. Geleneksel dünya
görüşünün terkedildiği modern dönemde, Müslüman top­
lumlar Avrupa emperyalizmine ve yayılmacılığına karşı
uzun mücadeleler vermek zorunda kaldılar. İngiliz ve
Fransızlar başta olmak üzere, Avrupalılar sadece İslam top­
raklarını işgal etmediler; aynı zamanda klasik İslam gelene­
ğiyle irtibatını koparmış yeni siyasi ve fikri elitler ürettiler.
Modernleşme adına yaşanan sekülerleşme ve köksüzleş­
me, İslam toplumlarında Batı'ya karşı derin bir şüphe ya­
rattı. Bugün bu şüphe, yaşadığımız kolonyalizm sonrası
dönemde de devam ediyor.
Müslüman toplumların modernleşme tarihi, aynı za­
manda Avrupa kolonyalizminin tarihidir. XIX ve XX.
yüzyıllarda uzun süre işgal altında yaşayan Müslüman top­
lumlar, son iki yüzyıldır Batı medeniyetine bir "öteki" olarak
35

--- Sayfa 36 ---
bakıyor. Buradaki "öteki" bizim dışımızdaki bir toplum ya
da kültürü değil, "ben-idrakimizi" belirleyen karşıt unsur­
lardan birini ifade ediyor. Klasik İslam medeniyetiyle mo­
dern Batı toplumları arasında yapılan mukayeseler, bu "psi­
kolojik bağımlılık" halinin bir yansımasıdır. Bu tavır daha
popüler düzeyde komplo teorileri şeklinde ortaya çıkı-yor
ve böylece Müslüman toplumlardaki hemen bütün sorun­
lar dış güçlerin bir oyunu olarak görülüyor. Bu "dış
güçler"in Çin ya da Afrika değil, Avrupa ve Amerika olması
bir tesadüf değildir.
İslam ve Batı medeniyetlerinden bahsederken, bu iki
medeniyetin yukarıda kısaca temas ettiğimiz ana özellikle­
rini ve tarih\' oluşumlarını akılda tutmamız gerekiyor. Her iki
medeniyetin uzun ve karmaşık tarihlerini, evrim ve kırılma­
larını, iniş ve çıkışlarını göz ardı ederek sağlıklı bir tahlil
yapmamız mümkün değildir. Nasıl bin dört yüz yıllık İslam
tarihi tek bir kelime ya da kavrama indirgenemeyecek ka­
dar renkli, zengin ve çok yönlü ise, aynı şekilde Batı me­
deniyeti de kendi içinde farklı renk ve tonlara sahiptir.
Şüphesiz Batılıların İslam'ı homojen ve tekdüze bir yapı
olarak görmesi büyük bir hatadır. İletişim araçlarının bu ka­
dar geliştiği dünyamızda insanların İslam ve Müslüman
toplumlar hakkında genel geçer hükümler, önyargılar ve
çarpık algılara sahip olması, affedilebilir bir hata değildir.
Fakat aynı şekilde tersinden bir oryantalizmle Batı'nın
tekdüze, homojen ve monolitik bir dünya olduğunu söyle­
mek de yanlıştır. Kitabın ilerleyen sayfalarında bu nüans­
ların bir kısmına temas edeceğiz. Şimdi İslam ve Batı me­
deniyetleri hakkındaki bu açıklamalardan sonra, İslam'ın
Batı'da nasıl algılandığına bakabiliriz. İki dünya arasında
daha iyi bir iletişim ve belki de bir yakınlaşma olacaksa, bu
nüans ve ayrıntılara azam\' bir özen göstermek zorundayız.
36

--- Sayfa 37 ---
İKİNCİ BÖLÜM
ÜÇ isl..AM ALGISI
Teolojik, Siyasi ve Kültürel
Meydan Okuma

--- Sayfa 39 ---
İslam'ın tarih sahnesine çıktığı VII. yüzyılda, Hıristi­
yanlık Avrupa'nın ortalarından Arap Yarımadası'na kadar
yayılmış bir dindi. İslam ve Hı. Muhammed hakkında ilk
bilgi sahibi olan Hıristiyanlar, doğuda yaşayan Hıristiyan­
lardı ve bunlar Süryani. Nesturi, Monofizit ve Melkit gibi
farklı etnik ve mezhebi gruplardan oluşuyordu. Katolik ki­
lisesinin ve Avrupa'da yaşayan Hıristiyan toplulukların
İslam ve onun elçisi hakkında ilk bilgilere ulaşması ise bir­
kaç yüzyıl alacaktır. Aşağıda da değineceğimiz gibi. Orta
Çağ Batı dünyasının temel sorunlarından biri, İslam ve
Müslümanlar hakkında ilk elden kaynaklara dayalı, sağlam
ve güvenilir bilgiden yoksun olmasıdır. Ne iki yüzyıldan faz­
la süren Haçlı seferleri ne de yedi yüzyıl süren Endülüs­
İslam tecrübesi bu cehalet ve bilgi eksikliğinin önüne ge­
çebilmiştir. Bugünkü Avrupa ve Amerikan kamuoyunun ge­
nel eğilimleri ve bilgi seviyesi, bu sorunun hala devam et­
tiğini gösteriyor.
Hıristiyan dünyası İslam'ı en başından itibaren dini-te­
olojik bir meydan okuma ve rakip olarak algıladı. İbrahim!
geleneğin son halkası olduğunu söyleyen İslam, Yahudilik
ve Hıristiyanlıkla ortak noktaları bulunmasına rağmen, on-
39

--- Sayfa 40 ---
lara önemli eleştiriler de yöneltmekteydi. İslam'ın kısa
sürede Arap müşrikleri ve Doğu Hıristiyanları arasında
yayılması, rekabet duygusunu daha da güçlendirdi. Bunu,
siyasi tehdit algısı takip etti. Diğer dünya dinleriyle kıyas­
landığında, büyük bir hızla yayılan İslam, Hz. Muham­
med'in ölümünden yüz yıl sonra Kuzey Afrika, İran, Irak,
Suriye, Afganistan ve Anadolu'ya kadar yayıldı. İslam or­
dularına karşı sürekli toprak kaybeden Bizans'ın kur­
tarılması, Avrupa'nın ortak davası haline geldi. X. yüzyıldan
itibaren siyasi meydan okumayı, kültürel tehdit algısı izle­
yecektir. Güçlü bir kültür ve medeniyet üreten İslam
dünyası, X. yüzyıldan XVI. yüzyılın sonlarına kadar bütün
Avrupa'yı etkisi altında bulunduran bir bilim, düşünce ve
eğitim geleneği inşa etti. Bu güçlü ilim faaliyeti, sadece
skolastik Hıristiyan dünyasını değil, Orta Çağ Yahudi
düşüncesini de derinden etkilemiştir. İslam düşünürlerinin
etkisi altında şekillenen Yahudi kelamı ve İşraklliği bunun
tipik örnekleri arasında zikredilebilir. Şimdi bu üç algılama
biçimine yakından göz atalım.
İbrahim! dinler geleneğinin son halkası olan İslam, ye­
ni bir din olduğunu iddia etmemiş, bunun yerine kendisin­
den önceki vahiylerin getirdiği tevhit öğretisini teyit ettiği­
ni söylemiştir. Tevhit inancının evrenselliği ve sürekliliği,
İslam düşüncesinin temel ilkelerinden biridir. Bunun altını
çizmek için Kur'an, Hz. Adem'den Hz. Muhammed'e kadar
uzanan peygamberler tarihi ve çeşitli kavimler hakkında
detaylı bilgiler verir; mukayese ve tahliller yapar. Kur'an'da
anlatılan Hz. Adem, Hz. Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Süleyman,
Hz. Musa ve Hz. Isa gibi peygamberlerin hayatları, aynı za­
manda Yahudi ve Hıristiyanların kutsal kitapları Eski ve Ye­
ni Ahit'te ayrıntılı bir şekilde ele alınır. Kur'an'ı duyan Hıris­
tiyanların ilk tepkisi tam da bu noktada ortaya çıkar:
Kur'an'ın anlattığı tarih, aynı zamanda Tevrat ve İnciller'in
tarihidir. İki tarihi anlatım arasında yer yer önemli farklılık­
lar vardır. Örneğin İncil, Hz. İbrahim'in kurban olarak sun­
duğu oğlunun İshak olduğunu söylerken, Kur' an bu kişinin
İsmail olduğunu belirtir. Detaylardaki bu farklara rağmen,
Kur'an'ı okuyan bir Hıristiyanın ortak tarihi referansları
görmezlikten gelmesi mümkün değildir.
40

--- Sayfa 41 ---
Hıristiyanlar açısından asıl şaşırtıcı olan husus,
Kur'an' da Hz. Isa ve Hz. Meryem'e yapılan atıflardır. İslam,
Hz. Isa'yı Tanrı'nın oğlu değil, elçisi olarak görür. Her ne
kadar Hz. lsa'nın dünyaya gelişi mucizevi bir şekilde ger­
çekleşmişse de ne Hz. Meryem ne de Hz. Isa ilahi özellik­
lere sahiptir. Müslümanlar, Hz. Isa'yı büyük peygamberler­
den biri kabul eder ve ona bu şekilde saygı duyarlar. Aynı
şekilde Kur'an, Hz. Isa'nın çarmıha gerilmesi hadisesini
farklı şekilde açıklar. Kur'an'ın yorumuna göre Hz. Isa çar­
mıhta ölmemiş, Allah'ın katına yükseltilmiş, onun yerine
çarmıhta bir başkası ölmüştür. Öte yandan Hz. Meryem
Kur'an'da ismen pek çok defa zikredildiği halde, İncil'de
ancak birkaç kez anılır. Feminen maneviyatın en önemli
temsilcisi kabul edilen Hz. Meryem, Müslümanlar için kut­
sal tarihin önemli figürlerinden biridir; fakat hiçbir zaman
"Tanrı'nın annesi" olarak nitelenmemiştir.
Son olarak Kur'an'ın ortaya koyduğu ahlak sistemi, Tev­
rat ve İncil'in ahlak sistemleriyle önemli benzerlikler arz
eder. Kur'an bütün ilahi dinler gibi, insan oluşun asgari
şartını ahlakilik olarak tanımlar. Hırsızlık, yalancılık, haksız
yere öldürme, zulüm gibi günahları yasaklayan İslam, in­
sanları Allah'a ibadet etmeye, iyilik yapmaya, ana-babaya
karşı iyi davranmaya, sadaka vermeye, fakir ve yetimleri ko­
rumaya, ortak iyiyi kurumlar aracılığıyla yaygınlaştırmaya
davet eder. Bu temel ahlaki ilkeler, dünya dinleri arasında
ortaktır. Bu noktada İslam'ı sapık bir mezhep olarak gören
Hıristiyan teologlar, özünde yanlış bir öğretinin bu ahlaki
ilkeleri neden ve nasıl kurumsallaştırdığı sorusunu sormuş­
lar ve bu soruya, Batı'nın İslam algısı açısından kayda de­
ğer cevaplar vermişlerdir.
VIII ve IX. yüzyıllar, İslam karşıtı teolojik polemiklerin
yoğunlaştığı bir dönemdir. Bede (ö. 735), Yuhanna ed­
Dımaşkl (Johannes Damascenus) (ö. 749) ve öğrencisi The­
odore Ebu Kurre (ö. 825) gibi Hıristiyan teologları, eserle­
rinde İslam, Kur'an ve Hz. Muhammed'den bahseden ilk
düşünürlerdir. ı Eserlerini Arapça, Yunanca ve Süryanice ya­
zan Ebu Kurre, Abbasi Halifesi Me'mun'un sarayında
Müslüman kelamcılarla pek çok tartışmaya katılmıştır. Ko-
41

--- Sayfa 42 ---
numuz açısından Yuhanna ed-Dımaşkl hususi bir öneme
sahiptir. Çünkü Dımaşkl Orta Çağlar boyunca hakim ola­
cak teolojik İslam algısının ilk önemli temsilcisidir. Doğu
Hıristiyan teolojisi üzerine önemli eserler yazan Dımaşkl.
Emevl sultanının sarayında görevli olarak çalışır. Babası Se­
gios Mansur, sarayın mali işlerinden sorumlu bir memur­
dur. 720 yılında Kudüs'te inzivaya çekilen Dımaşkl, burada
kaleme aldığı eserlerinde ilk defa İslam dinine "İsmailoğul­
larının sapıklığı" olarak atıfta bulunur. Arapların İsmail so­
yundan geldiğine inanan bu Hıristiyan düşünürü için İslam
yeni bir vahiy değil, Hıristiyanlığın içinden çıkmış sapık bir
mezheptir. Yine Dımaşkl'ye göre Hz. Muhammed bir "Sah­
te peygamberdir; şans eseri Eski ve Yeni Ahit'i görmüş, bir
Aryan din adamıyla (burada Hıristiyan din adamı Bahlra'ya
atıf yapılıyor) karşılaştığını iddia etmiş ve böylece kendi
sapık mezhebini kurmuştur. "2 Dımaşkl. İslam'a aynı za­
manda "deccalin habercisi" olarak atıfta bulunur. Bu algıla­
ma biçimi Orta Çağlar boyunca devam edecek ve bugüne
kadar uzanacaktır.
Bütün bu polemiklere rağmen Doğu Hıristiyanları,
İslam'ın teolojik ve hukuki yaklaşımları karşısında top­
yekün bir red ve çatışmaya yönelmemişlerdir. Bunun en
çarpıcı örneğini Haçlı seferleri sırasında Arap Hıristiyan­
Jarının Avrupalı savaşçılara karşı aldıkları tavırda görüyoruz.
Birkaç asırdır Memlük yönetimi altında Müslümanlarla
barış içinde yaşayan Hıristiyan Araplar, "Frenk"ler olarak
bilinen Haçlılarla işbirliği yapmaya yanaşmadılar. Yabancı
ve uzaktaki
bir kilise tarafından yönetilmektense,
Müslüman idaresi altında kendi özerkliklerini korumayı
yeğleyen ve yerel barışın bozulmasına karşı olan oryantal
Hıristiyanlar, birkaç istisnai hadise dışında, genellikle ya
Müslümanların yanında saf tuttular ya da çatışmaların
dışında kaldılar. 3
Kısaca ifade etmek gerekirse, İslam Yahudi ve Hıristi­
yanları tevhid inancını zedelemekle suçladığı halde, onla­
ra hukuki bir statü vermiş ve din özgürlüklerini güvence
altına almıştır. Dinler tarihinde bir ilk olan bu tavır, İslam'ın
&ıristiyan hakimiyeti altındaki bölgelere hızla yayılmasını
42

--- Sayfa 43 ---
sağlamış ve Hıristiyanların İslam karşıtı muhalefetini kıs­
men yumuşatıcı bir etkiye sahip olmuştur. İslam, Yahudili­
ğe karşı tevhid inancının evrenselliğini vurgulamış ve ilahi
vahyin belirli bir ulusun dini olması fikrine karşı çıkmıştır.
Yahudilerin "seçilmiş topluluk" inancını reddeden İslam,
Yahudi din adamlarının muhalefetiyle karşılaşmıştır. Kato­
lik kilisesinin Tanrı ile birey ve toplum arasında zorunlu bir
aracı olarak gördüğü din adamları sınıfını da reddeden
İslam, Orta Çağ Avrupası'nda yer yer "avamın dini" olarak
görülmüştür.
Bu dini ve teolojik meydan okumaya kısa sürede siyasi
tehdit algısı eklenecektir. Yahudiliğin aksine İslam hiçbir za­
man bir "diaspora dini" olmamıştır. İstisnaları olmakla be­
raber Müslüman toplulukların azınlık halinde yaşaması,
modern dönemde ortaya çıkan bir durumdur. Müslüman
toplumlar, Yahudilerin tersine, "coğrafi bölünmüşlük" soru­
nuyla da genellikle karşılaşmamışlardır. Klasik dönemde ol­
duğu gibi bugün de İslam coğrafyası belli bir toprak bütün­
lüğü ve sürekliliği arz eder. Bu, İslam kültür ve medeniye­
tinin çok geniş bir coğrafyada kök salmasının önemli se­
beplerinden biridir.
Hıristiyanlığın yayılmasıyla mukayese ettiğimizde,
İslam'ın farklı bir tecrübeye sahip olduğunu görüyoruz. Av­
rupa'nın bir Hıristiyan kıtası haline gelmesi yaklaşık bin yıl
sürmüştür. Kuzey Avrupa ve özellikle Kuzey İngiltere, IX.
yüzyılın ortalarına kadar Hıristiyanlığa direnmiş, Hıristi­
yanlık öncesi geleneklerinden vazgeçmemiştir. Bunun ter­
sine İslam, VIII. yüzyıldan itibaren hızla yayılmış ve çok ge­
niş bir coğrafi alana hükmetmeye başlamıştır. Emevl ordu­
larının Güney Avrupa'ya ilk olarak 711 yılında ayak bas­
ması, bu sürecin hızı hakkında bir fikir verebilir. Emevller
(66 1-750) ve Abbasiler (750- 1258) döneminde İslam
dünyasının sınırları Kuzey Afrika, Mezopotamya, İran ve
Horasan bölgelerine ulaşırken, Büyük Selçuklu Devleti
( 1038- 1157), Anadolu Selçuklu Devleti ( 1076- 1308) ve Os­
manlılar ( 1299- 1908) zamanında Balkanlar, Anadolu ve Or­
ta Asya ile Afrika'nın içlerine kadar genişlemiştir.
43

--- Sayfa 44 ---
Bu hızlı siyasi ve coğrafi yayılım, Batı Hıristiyan
dünyasında büyük infiallere yol açmış, kıyametin yaklaştığı
inancını güçlendirmiştir. Daha önce Hıristiyan devletlerin
himayesi altında olan toprakların Müslüman idaresine geç­
mesi, Katolik kilisesinin Avrupa'daki yöneticiler üzerinde
baskı .uygulamasına fırsat vermiştir. İslam'ın bir "kılıç dini"
olduğu, yani şiddet yoluyla yayıldığı inancının bu dönem­
de Avrupa'da ikna edici bir söylem haline geldiğini görüyo­
ruz. Haçlı seferlerinin düzenlenmesinde "güneyden gelen
İslam tehdidi" etkin bir şekilde kullanılmıştır. İslam'ı sapık
bir öğreti, Hz. Muhammed'i de büyücü ve sahte bir pey­
gamber olarak gören Avrupalılar için İslam'ın hızlı
yayılımını izah edecek iki temel argüman da böylece orta­
ya çıkmış oluyordu: Şiddet ve cinsellik.
Hz. Muhammed'in insanları zorla Müslüman yaptığı,
İslam'a girmeyi reddedenleri öldürttüğü şeklindeki söylen­
tiler, kısa sürede büyü ve cinsellik ile birleştirilecektir. Bu­
na göre Hz. Muhammed, zaten yarı akıllı ve bedevi olan
Arapları kendi dinine çekmek için büyüyü kullanmış; erkek­
leri kandırmak için de onlara kadınlar üzerinde her tür cin­
sel özgürlük ve tasarruf hakkını tanımış, onlara bu dünya­
da cariyeler, cennette huriler vadetmiştir. Cinsellik vurgu­
sunun Hz. Muhammed'in şahsına yönelik saldırılarda da
son derece yaygın olduğunu görüyoruz. Hz. Muhammed'in
birden fazla kadınla evlenmiş olması, tarihi ve sosyal şart­
larından bağımsız ele alınmış ve onun şehvet düşkünü ol­
duğu fikri yayılmıştır. Yine Hz. Muhammed'in Hz. Aişe'yle
genç yaşta evlenmesi de pek çok polemiğin konusu olmuş­
tur. Şiddet ve cinsellik temaları, Orta Çağlar boyunca İslam
ve Hz. Muhammed hakkındaki imajın değişmeyen unsur­
ları olacaktır. Aynı iki temanın Hollywood filmlerinden ka­
rikatürlere kadar bugün İslam toplumları ve Araplar hakkın­
da kullanılıyor olması dikkat çekici bir husustur.
Teolojik ve siyasi meydan okuma algısına IX ve X.
yüzyıllardan sonra kültürel tehdit algısı eklenecektir. Bu
dönemde İslam medeniyetinin bilim, düşünce ve sanat
alanlarında önemli atılımlar yaptığını, İslam öncesi
düşünce ve bilim geleneklerini özümseyerek yeni bir sen-
44

--- Sayfa 45 ---
tez ürettiğini goruyoruz. XVI. yüzyılın ortalarına kadar
dünyanın en büyük bilim ve düşünce merkezleri İslam top­
raklarında bulunmaktaydı. Endülüs'te Yahudi ve Hıristiyan
aileler çocuklarının iyi bir eğitim alması için Müslüman
medreselerini ve araştırma merkezlerini tercih etmekteydi.
Arapça, Yahudi ve Hıristiyanlar arasında da bir bilim ve
düşünce dili olarak kabul edilmişti. İbn Meymun (Moses
Maimonides) gibi ünlü Yahudi ilahiyatçılarının eserlerini
Arapça kaleme almış olmaları, bu etkinin boyutlarını
göstermektedir.
İslam düşünce ve kültürü, özellikle Güney Avrupa'nm
okumuş kesimleri arasında IX. yüzyıl gibi erken bir dönem­
de etkili olmaya başlayacaktır. Bu dönemde yaşamış Alva­
ros adlı İspanyol'un aşağıdaki yakarışı bunu teyit ediyor:
"Benim Hıristiyan kardeşlerim, Arapların şiir ve aşk
hikayelerinden zevk alıyorlar. Müslüman kelamcı ve filozof­
ların eserlerini onları reddetmek için değil, Arapçayı doğru
ve seçkin bir şekilde konuşmak için inceliyorlar. Bugün kut­
sal metinlerimiz üzerine yazılmış Latince şerhleri okuyan
kilise dışından birini nerede bulabilirsiniz? İncilleri. pey­
gamberleri ve havarileri okuyan kim var? Heyhat! Yetenek­
leriyle temayüz etmiş genç Hıristiyanlar Arapçadan başka
bir dil yahut edebiyattan haberdar bile değiller. Arapça ki­
tapları büyük bir dikkat ve heyecanla okuyorlar. Büyük
masraflar yaparak bu kitapları topluyor ve her yerde Arap
kültürüne övgüler yağdırıyorlar. "4
Arapça bilim ve felsefe eserlerinin Latinceye tercüme
edilmeye başlandığı XI. yüzyıldan itibaren İslam düşünce­
si ve kültürü, Avrupa üzerinde etkili olmaya başladı. Antik
Yunan'a ait pek çok eseri ilk olarak Arapça tercümelerin­
den okuyan Latin düşünürleri; Kindi, Farabi, İbn Sina.
Gazzali, İhvan-ı Safa, İbn Rüşd, İbn Bacce, İbn Tufeyl, Ebu
Bekir er-Razi gibi filozofların eserlerini okumakta ve fikirle­
rini tartışmaktaydı. Önemli felsefi konularda Müslüman
düşünürlerin görüşlerini göz ardı etmek mümkün değildi.
Orta Çağ dini düşüncesine damgasını vuran ve "Batı'nın
Gazzalisi" diyebileceğimiz St. Thomas Aquinas, Summa
45

--- Sayfa 46 ---
Theologia adlı eserinde İbn Sina ve İbn Rüşd'e iki yüzden
fazla yerde isim vererek atıfta bulunur.
İslam düşüncesinin Latin entelektüelleri ve din adam­
ları üzerindeki derin etkisini pek çok alanda görmekteyiz.
"Latin İbn Rüşdcülüğü" diye ün salan düşünce hareketi, XJII
ve XN. yüzyıllarda Avrupa'da hararetli tartışmalara ve sko­
lastik düşünürler arasında kamplaşmalara yol açacaktır.
Latin İbn Rüşdcülüğü'nü Hıristiyan teolojisine ve do­
layısıyla Katolik kilisesinin otoritesine karşı bir tehdit ola­
rak gören Paris Piskoposu Tempier, 12 1 7 yılında bir dekla­
rasyon yayımlar ve Orta Çağlarda "şarih" olarak bilinen İbn
Rüşd'ü ve onun Latin takipçilerini sapıklıkla suçlar. 2 19
maddeden oluşan deklarasyonda Latin İbn Rüşdcülü­
ğü'nün Hıristiyan teolojisine göre reddedilmesi gereken
yönleri ayrıntılı bir şekilde anlatılır. İslam düşüncesinin
Hıristiyan dünya üzerindeki etkisine son vermeye kararlı
olan Piskopos Tempier, Paris Meydanı'nda İbn Rüşd'ün ki­
taplarını toplu olarak yakar.5
Bu dönemde öncelikle Endülüs, yani Güney Avrupa
üzerinden gerçekleşen kültürel etkileşim sonucunda Avru­
palı düşünürler, İslam bilim, eğitim ve düşünce geleneğin­
den önemli aktarımlar yapacaklardır. Müslüman bilim
adamlarının optik, cerrahi. astronomi ve matematik
alanındaki çalışmaları, XVI ve XVII. yüzyıllarda ortaya çıkan
bilim devriminin temellerini atacaktır. Örneğin Kepler'in
ünlü astronomik tabloları, İbnü'ş-Şatir ve Naslrüdd'ln-i Tlısl
gibi bilim adamlarının geliştirdiği ve Arapçada "z'lc" deni­
len tablolara dayanmaktaydı.
Müslüman eğitim kurumları, yani medreseler ve med­
rese dışındaki araştırma kurumları, tercüme odaları ve aynı
zamanda bilimsel araştırma kurumları olan rasathane ve
hastaneler, Avrupa'daki kolej ve üniversite sisteminin geli­
şimini doğrudan etkilemiştir. Örneğin "kampüs sistemi", ilk
olarak medreselerde uygulanmıştır. Doktora, kürsü, cübbe
gibi uygulamalar, yine İslam eğitim sisteminden alınmıştır. 6
Felsefe ve düşünce alanında da İslam'ın Batı üzerinde
derin etkilerinin olduğunu gürüyoruz. Müslüman Peripatetik-
46

--- Sayfa 47 ---
ler İbn Sina ve İbn Rüşd'ün dışında pek çok İslam filozofu­
nun eseri de Latinceye tercüme edilmiş ve böylece yeni fel­
sefi edebiyat türleri geliştirilmiştir. İbn Tufeyl'in Hay b.
Yakzan adlı felsefi romanı, "doğal teoloji" türünün en ba­
şarılı örneği olarak benimsenmiş ve Daniel Defoe'nun ünlü
romanı Robenson Cnızoe'da edebi bir form kazanmıştır. Ed­
ward Pococke the Younger (ö. 1727), İbn Tufeyl'in eserini La­
tinceye Philosophus Autodidacticus (Kendi Kendine Öğre­
nen Filozof) adı altında tercüme etmiştir.7 Orta Çağların en
önemli edebiyat ve teoloji eseri olan Dante'nin İlahi Komed­
ya'sı, Hz. Muhammed'in miracını anlatan Miraçname lite­
ratürünün izlerini yansıtır. İbn Bacce'nin Tedbfrü'l-mütevah­
hid adlı eserinde geliştirdiği "bireysel yaşam" felsefesi Latin­
ler arasında tartışılmış, birey ve toplum ilişkileri üzerine fark­
lı görüşlerin ileri sürülmesine imkan sağlamıştır.
Orta Çağlar boyunca Avrupa'da horgörülen ve sık sık
kovuşturmaya uğrayan Yahudi düşünürler de İslam
düşüncesinden önemli ölçüde etkilenmişlerdir.
İbn
Meymun (ö. 1204). Saadia Gaon (Sfüd b. Yusuf el-Feyyumi;
ö. 942), Solomon İbn Cebirol (ö. 1058). Bahya b. Pakuda
(ö. XI. yüzyılın ortaları) ve Sühreverdi'nin Hikmetü'l-işrak
adlı baş yapıtına önemli bir şerh yazan İbn Kemmune (ö.
1284) gibi Yahudi kelamcı ve filozofları, ôrta Çağ Yahudi
düşüncesini İslam tefekkür geleneğinden derin etkiler ala­
rak oluşturmuşlardır.
Bu derin kültürel etki, modem çağlara kadar devam
edecektir. Avrupa rasyonalizmine karşı bir tepki olarak or­
taya çıkan romantik hareket, Ömer Hayyam, Sa'di-i Şirazi
ve Hafız gibi Fars şiirinin büyük ustalarının etkisinde kala­
caktır. Aynı etki, Amerikan düşüncesinin önde gelen iki fi­
lozofu olan ve "transandantalistler" olarak bilinen Emer­
son ve Thoreau'nun eserlerinde de açık bir şekilde
görülür.8 Yine modem dönemlerde Arap ve Fars edebi­
yatının başlıca eserleri, Batı'da etkisini sürdürmüştür. Bin­
bir Gece Masalları ve bu büyük edebi eserden alınan Ala­
addin ve Sihirli Lambası, Sinbad, Şehrazat ve Ali Baba ve
Kırk Haramfler gibi karakter ve hikayeler, çağdaş Batı ede­
biyatında yaşamaya devam etmektedir.
47

--- Sayfa 48 ---
Kültürel etkileşimin bu kadar yoğun yaşanmasına rağ­
men, teolojik ve siyasi tehdit algısı, Orta Çağ Avrupa' sının
İslam tasavvurunu pek çok açıdan belirlemiş, bu süreç
günümüze kadar uzanmıştır. Rönesans'la beraber belirgin­
leşen bir tavrın ilk nüvelerini bu döneme geri götürmek
mümkündür. Avrupalılar bir din olarak İslam'ı, bir kültür ve
medeniyet olarak İslam'dan kesin olarak ayırmış; birincisi­
ne şiddetle karşı çıkarken ikincisine hayranlıkla bakmış ve
ondan etkilenmiştir.
Bu ayrım yer yer o kadar keskin bir nitelik kazanmıştır
ki İslam hakkında bölük pörçük bilgiye sahip olan Avru­
palılar, İslam kültür ve medeniyetinin başarılarının İslam di­
nine rağmen gerçekleştirildiğine inanmıştır. İslam filozof­
larının etkisine kayıtsız kalamayan Roger Bacan ( 1 2 14-
1294) gibi skolastik düşünürler, Farabi ve İbn Slna'nın
aslında Hıristiyan olduğunu, gizlice vaftiz olduklarını ve sa­
dece Müslümanların şiddetinden emin olmak için kendile­
rini zahirde Müslüman olarak gösterdiklerini söyleyecektir.
Zira Bacon'a göre, Farabi ve İbn Sina gibi birinci sınıf filo­
zofların, İslam gibi sapık ve irrasyonel bir dine mensup ol­
ması düşünülemezdi. İslam dini ile İslam kültürü arasında­
ki bu zıtlık ilişkisi, Orta Çağlardan günümüze kadar Batılı
İslam algısını belirlemeye devam edecektir. Böylece
İslam'ın teolojik, siyasi ve kültürel bir tehdit olarak algılan­
masının temelleri; iki medeniyetin ilişkiye geçtiği VIII ve IX.
yüzyıllarda atılmıştır. Bu yüzyıllar aynı zamanda İslam ve Bi­
zans toplumlarının sanıldığından daha fazla alışveriş halin­
de olduğu bir dönemdir.
48

--- Sayfa 49 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
isl.AM VE BİZANS
Medeniyetlerin Geçi§kenliği
Sorunu

--- Sayfa 51 ---
Toplumlar, kendilerinden önceki düşünce birikimlerini
eleştirel bir şekilde özümseyip yeni sentezler üretebildik­
leri ölçüde evrensel bir medeniyet tecrübesine sahip ola­
bilmişlerdir. Kadim Mısır, Hint, Çin, Aztek ve İnka gibi "ye­
rel medeniyetler"in tersine, İslam ve Batı medeniyetleri
hem diğer kültür ve düşünce birikimlerini büyük ölçüde be­
nimseyerek dönüştürmüş hem de evrensellik iddiasında
bulunmuşlardır. İslam ve Batı medeniyetleri arasında de­
vam eden gerginliğin temel sebeplerinden biri de budur.
Her iki medeniyet de etnik, kültürel ve dini manada lokal
kalmayı reddetmekte, evrensel bir "medeniyet grameri" in­
şa etmeye çalışmaktadır. Bir başka ifadeyle İslam ve Batı,
evrensellik iddiasında bulunan iki medeniyettir.
Medeniyet kavramı, bir dünya görüşünün (Weltanschauung)
zaman ve mekan, yani tarih ve coğrafya boyutunda tezahür
ve tecessüm etmiş halidir. Bu geniş anlamıyla medeniyet,
insan hayatına ilişkin maddi ve manevi bütün temel unsur­
ları kapsar: Düşünce, bilim, sanat, mimari, yönetim, eko­
nomik üretim ve paylaşım, adetler, inançlar vb. İnsanlık,
bütün bireylerin katıldığı ortak payda iken, medeniyetler
farklı kimlik ve aidiyet çerçeveleri sunarlar. Bu manada
51

--- Sayfa 52 ---
İslam ve Batı gibi birbirinden farklı ve eş zamanlı medeni­
yet tecrübelerinden bahsedebiliriz.
Medeniyet tecrübesi, evrensel bir ideali hedeflese bile,
kendisine özgü niteliklere de sahiptir. Aksi halde farklı me­
deniyetlerden bahsetmemiz mümkün olamazdı. İslam me­
deniyeti başlığı altında topladığımız bütün dini. siyasi, eko­
nomik, sanatsal. bilimsel ve toplumsal unsurlar İslam me­
deniyetinin kurucu ilkelerinin rengini taşır. Eş zamanlı me­
deniyet tecrübeleri ilke düzeyinde benzerlikler taşıyabilir;
ama bu ilkelerin zaman-mekan boyutunda nasıl şekil
aldığına baktığımızda, her medeniyetin kendine özgü bir
karakteri olduğu görülür. 1
VIII ve IX. yüzyıllarda yeşermeye başlayan İslam mede­
niyetinin Sasani ve Bizans kültürlerinden aldığı etkilere bu
açıdan bakabiliriz. Kadim İran ve Roma-Bizans gelenekle­
rinin kök saldığı topraklara yayılan İslam toplumları, esnek
kültür politikaları izlediler ve bu geleneklerden teoloji,
kültür, siyaset ve sanat alanlarında belirli etkiler aldılar. İlk
dönem kelamcılarının Hıristiyan teologlarla yaptığı felsefi
tartışmalar, klasik İslam kelamının oluşmasına önemli
katkılarda bulundu. Antik Yunan eserlerini Arapçaya ter­
cüme eden Süryaniler ve Hıristiyan Araplar, aynı zamanda
kelam ve felsefe alanında kayda değer bir birikime sahip­
tiler. İslam düşüncesinde "Birinci Hoca" Aristo'dan sonra
"İkinci Hoca" olarak bilinen Farabi'nin (ö. 950) mantık ho­
caları Yuhanna b. Haylan (ö. 9 ı O) ve Ebu Bişr Metta b.
Yunus (ö. 940), Bağdat'ın önde gelen Hıristiyan ilim adam­
larıydı. Aynı şekilde Farabi'nin ünlü öğrencisi Yahya b. Adi
el-Mantıki (ö. 984), Monofizit mezhebine mensup bir Hıris­
tiyandı. Yahya b. Adi'nin öğrencisi ve Ebu Hayyan et­
Tevhidi'nin (ö. 1 023) hocası Ebu Süleyman es-Sicistani ise
Farabi ekolünün en önde gelen Müslüman filozoflarından
biriydi.
Daha Hz. Muhammed hayattayken Hıristiyanlarla
Müslümanlar arasında dini düşünce ve diyalog alanında
önemli etkileşimler yaşanmış ve böylece İslam-Bizans iliş­
kilerine tarihi-fikri bir zemin hazırlanmıştır. Bir tahmine
52

--- Sayfa 53 ---
göre İslam geldiğinde Doğu Arap dünyasında 15 milyon ci­
varında Hıristiyan, 200 bin civarında Yahudi bulunmak­
taydı. Hıristiyanların sayısı Hıristiyan Arapların İslam'a gir­
mesiyle azalacak; ama Hıristiyan kalmayı tercih eden top­
luluklar varolmaya devam edecektir. Muaviye zamanında
Medine'deki güvenlik gücünde 200 kadar Hıristiyanın
görev yapıyor olması, bu dönemin tipik özelliklerinden bi­
ridir. 2
Öte yandan Bizans ehl-i kitap olduğu için, ilk
Müslümanlar Sasan'ilere karşı Bizans'ın tarafını tutmak­
taydılar. Kı.ır'an'da Bizans'a atıfta bulunan Rt'.lm suresinin
bu hissiyatı güçlendirdiğini söyleyebiliriz. Hz. Muham­
med'in vefatından önce Bizans'la diplomatik ilişkiler geliş­
tirildiğini de görüyoruz. Bizans Hükümdarı Herakleios'a
gönderilen elçiler ve mektuplar, İslam-Bizans ilişkilerinin
Hz. Muhammed zamanında başladığını gösteriyor. Yine bu
dönemde Hz. Muhammed'in ashabından bir grup, Hıristi­
yan olan Habeşistan Kralı Necaşi'ye sığınmış ve kral ta­
rafından ağırlanmışlardır. Her ne kadar Mt'.lte Savaşı'nda
İslam ve Bizans orduları karşı karşıya gelmiş ve Hz. Mu­
hammed büyük bir ordu hazırlatarak Tebük Seferi'ne çık­
mışsa da. bu gelişmelerde Müslüman elçilerin öldürülmesi
ve Herakleios'un Müslümanlara karşı büyük bir savaş
hazırlığı içinde olduğu söylentisi etkili olmuştur.
Hıristiyanlarla ilgili iki önemli hadise, ilk Müslüman top­
lulukla Arabistan ve dışındaki Hıristiyan cemaatler arasın­
da farklı bir ilişkinin geliştiğini teyit ediyor. Hz. Muhammed
630 yılında Mekke'yi fethettiğinde ilk olarak ı<abe'ye gider
ve ı<abe'nin içindeki bütün putların kırılmasını emreder. Fa­
kat bir resmin aynen bırakılmasını söyler. Bu resim, ku­
cağında Hz. Isa bulunan Hz. Meryem figürüdür. Bu hadise,
Hıristiyan ibadet yerlerinin koruma altına alınması için
önemli bir tarihi referans olmuş ve Hz. Ömer'in Kı.ıdüs'e
girdiği gün de uygulanmıştır. Öte yandan 63 1 yılında Nec­
ran'dan Medine'ye gelen bir grup Hıristiyan, Hz. Muham­
med tarafından ağırlanmış ve ibadet vakitleri geldiğinde
Medine Müslümanlarının dini ve idari merkezi olan Mes-
53

--- Sayfa 54 ---
cid-i Nebevi'nin içinde doğuya dönerek ibadet etmelerine
izin verilmiştir.
VIII ve IX. yüzyıllarda dini düşünce alanındaki etkileşim
giderek artmış, pek çok Bizanslı teolog İslam karşıtı pole­
mikçi eserler kaleme alırken Müslüman kelamcılar ve din
alimleri de bunlara cevap vermişlerdir. Bu tartışmalara yer
yer Müslüman idareciler de katılmıştır. 639 veya 644 yılın­
da Antakya Patriği 1. Ioannes ile Müslüman bir komutan
arasında geçtiği rivayet edilen tartışma, İslam-Bizans dini
polemiklerinin tespit edilebilen en eski örneğidir. Ömer b.
Abdülaziz (717-720) ile Bizans İmparatoru III. Leon (717-
74 1) arasındaki uzun mektuplaşma, aynı geleneği devam
ettirmiştir. Konumuzla ilgili bir diğer önemli metin,
Harlınürreşid'in İmparator VI. Konstantinos'a gönderdiği
mektuptur.3 Bütün bu yazışmalarda benzer temalar işlenir.
Müslümanlar Hıristiyanlığın teslis, çarmıha gerilme, haç
önünde eğilme gibi inanç ve ritüelleri hakkında eleştirel so­
rular yöneltir, bunların tarihi kaynaklar ve Kur'an tarafından
nakzedildiğini söyler ve Hıristiyanları İslam'a davet ederler.
Buna mukabil Hıristiyanlar, kendi inançlarını savunur,
Müslümanların hata içinde olduğunu ve Hz. Isa'nın me­
sajını anlamadığını dile getirirler. Bu döneme ait İslam
karşıtı Hıristiyan polemiklerinde, daha önce temas ettiği­
miz, şiddet ve cinsellik konuları gündeme getirilir ve
İslam'ın Hıristiyanlıktan çıkma sapık bir din, Hz. Muham­
med'in de sahte bir peygamber olduğu konuları işlenir.
Bütün bu eleştirilere karşı döneminin en parlak düşünürü
ve kalem erbabı olan Mu'tezile kelamcısı Cahiz er-Red
'a/e'n-nasara (Hıristiyanlığa Reddiye) adlı bir eser yazar ve
Hıristiyan polemiklerine cevap verir. Bu tür polemikler et­
rafında diyalog ve gerilim iç içe yaşanmaya devam eder.4
Dini etkileşim alanında İslam-Bizans ilişkilerinin bir di­
ğer kayda değer yönü, Hıristiyan düşünce tarihinin büyük
tartışma konularından "ikonoklazm hareketi"nin ortaya
çıkışıdır. İkonoklazm (put-kırıcılık), Hıristiyanlığın kutsal
figürlerinin resmedilmesine karşı çıkan bir harekettir. İko­
noklastlar, Hıristiyan tasvirlerinin Ahd-i Atik'e ve On Emir'e
aykırı olduğunu, putperestliği çağrıştırdığını ve üstelik ilk
54

--- Sayfa 55 ---
dönem Hıristiyanları arasında bulunmadığını ileri sürmek­
teydiler. Buna mukabil tasvirleri savunanlar, kutsal resim­
lerin sembolik olduğunu ve putperestliğe yol açmadığını
savunmaktaydılar. İkonoklastik hareket 726-823 yılları
arasında Bizans teologları ve idarecileri arasında büyük
tartışmalara ve bölünmelere yol açmıştır.
Bu döneme damgasını vuran ikonoklazm hareketinin
neden ve nasıl ortaya çıktığı konusunda çeşitli görüşler ile­
ri sürülmüştür. Bunlar arasında sıkça zikredilen İslam etki­
si, bizim konumuzla doğrudan ilgilidir. İslam'ın putlara ve
natüralist tasvirlere karşı olduğu Hıristiyanlar tarafından bi­
linmekteydi. Bu yasağın İslam sanatının gelişimi üzerinde­
ki olumlu etkisi de pek çok sanat eserinde görülmekteydi.
İslam inancıyla İslam sanatı arasındaki bu yakın ilişkinin
Doğu Hıristiyanları tarafından fark edilmesine şaşırmamak
gerekiyor. İslam kültürünün etkisinde kalan Hıristiyanlar,
tasvirlerden bağımsız bir dini hayatın imkanını Müslüman
dini hayatında ilk elden gözlemleme fırsatı bulmuşlardı.
Her ne kadar ikonoklastik hareketi savunanlar argüman­
larını İslam öncesi verilere dayandırıyorlarsa da, bu
argümanlarla İslami temalar arasındaki benzerlik kayda de­
ğerdir. 5
İlk Müslüman Araplar ve onların VIII ve IX. yüzyıllarda­
ki takipçileri, Bizanslıların bilim, sanat ve kültür alanların­
da öncü bir rol oynadığını biliyorlardı. Her ne kadar Bi­
zanslılar felsefe alanında yeni atılımlar yapamamışlarsa da,
antik Yunan düşüncesinin korunmasında dikkate değer bir
katkı sağlamışlardır. Antik Yunan eserlerinin Arapçaya
tercümesinde Bizans'tan aktarılan eserler önemli bir rol
oynamıştır. Bu manada herhangi bir katkıda bulunmadan
Antik Yunan düşüncesinin aktarılması görevini İslam
düşüncesinden çok, Bizans ifa etmiştir.
VIII ile X. yüzyıllar arasında Emeviler ve Abbasilerle Bi­
zans arasında yaşanan siyasi çekişme ve çatışmaların, aynı
dönemde gerçekleşen yoğun kültürel etkileşime bir engel
teşkil etmediğini görüyoruz. Müslüman idareciler ve ilim
adamları, Arapça kaynaklarda biladü'r-rı1m (Roma ülkesi)
55

--- Sayfa 56 ---
olarak geçen Bizans topraklarından gelen Yunanca eserle­
ri, belli bir filtreden geçirdikten sonra sahiplenmiş, ter­
cüme etmiş ve İslam düşüncesine uyarlamışlardır. Örneğin
Abbasi Halifesi Ebu Ca'fer el-Mansur, Bizans İmparatoru
Konstantinos'tan eski Yunan bilim ve düşüncesine ait eser­
ler istemiş ve imparator da Euclid'in ünlü geometri eseri
Elementleri göndermiş, kitap Arapçaya Kitabü'l-Hendese
ya da Kitabü'l-Usul olarak tercüme edilmiştir. Bu eser, kısa
sürede Orta Çağ biliminin temel metinlerinden biri haline
gelecektir. Aynı şekilde Harunürreşld döneminin en önem­
li bilim ve düşünce adamı olan Cabir b. Hayyan (ö. 8 15),
halifeye İstanbul'dan kendisi için kitaplar getirtmiştir.
Büyük mütercim Huneyn b. ishak (ö. 873), Bizans toprak­
larına gitmiş ve pek çok Yunanca eserle geri dönmüştür.
Bizans'tan Yunanca eser isteme adeti Me'mun za­
manında da devam edecek ve bu eserler Me'mun'un 832
yılında kurduğu araştırma ve tercüme merkezi Beytülhik­
me' de Arapçaya çevrilecektir. Me'mun Kıbrıs'ın Bizanslı ko­
mutanı ile yaptığı bir antlaşmada kendisine Yunanca eser­
lerin gönderilmesini şart koşar. Yine Me'mun ünlü Bizanslı
matematikçi ve filozof Leo'yu (ö. 869) Bağdat'a getirtmek
için Bizans imparatoruna mektuplar yazar ama erken dav­
ranan Bizans imparatoru, Leo'nun maaşını artırarak onun
İstanbul'da kalmasını sağlar.6 Bu dönemde Bizans üzerin­
den antik Yunan düşüncesine duyulan ilgi efsanevi boyut­
lar kazanacak ve Me'mun'un ünlü Aristo rüyasıyla zirveye
ulaşacaktır. Rivayete göre Me'mun bir gece rüyasında Aris­
to'yu görür ve ona bazı sorular sorar. Aldığı cevaplar üze­
rine Aristo'nun eserlerinin tercüme edilmesini ister.
Bilimsel ve felsefi düşüncenin yanı sıra sanat. mimarlık
ve edebiyat alanlarında da Müslümanlarla Bizanslılar
arasında önemli bir etkileşim yaşandığını görüyoruz. Mi­
marlık ve oymacılık gibi el sanatlarında Bizanslı ustaların
şöhreti Arap Yarımadası'nda İslam'dan önce de bilinmek­
teydi. Hıristiyanları dini inançlarından dolayı kıyasıya eleş­
tiren Cahiz, Bizanslıların mimarlık, oymacılık, marangozluk,
resim, güzel yazı ve müzik alanlarındaki başarılarından
övgüyle söz eder. Bizanslı ustalar, İslami pek çok mimari
56

--- Sayfa 57 ---
eserin yapımında görev almıştır. Örneğin Hz. Muhammed
zamanında Kabe'nin tamiri için Bizanslı ustalar kul­
lanılmıştır. Medine'deki Mescid-i Nebevl'nin kandillerle
aydınlatılması Hıristiyanlıktan İslam'a giren Temim ed-Darl
tarafından önerilmiş, Hz. Muhammed de bu sahabe için
"Sen bizi aydınlattın; Allah da seni nurlandırsın" diye dua
etmiştir.
Emevller döneminde Suriye'de bulunan Dımaşk şehri­
nin başkent seçilmesinden sonra Müslümanlar Bizans mi­
mari geleneğiyle yakın temasa geçerler. Terk edilmiş ya da
kullanılmayan kiliselerin önemli bir kısmı camiye çevrilir. Bu
süreçte Bizans mimarisinin kubbe gibi önemli unsurları
adapte edilir. Örneğin Şam'daki ünlü Ümeyye Camii, eski
bir kilise olan Hz. Yahya (St. John the Baptist) Katedrali'nin
kalıntıları üzerine inşa edilmiş ve İslam mimarisinin en ih­
tişamlı eserlerinden biri haline gelmiştir. 7
İslam mimarisinin bir diğer şaheseri olan Kudüs'teki
Kubbetü's-sahre ve Hz. Ömer Camii, dönemin mimari
kültüründen izler taşır. Mescid-i Aksa adını verdiğimiz alan­
da bulunan ve 692 yılında Emevl Halifesi Abdülmelik ta­
rafından yaptırılan Kubbetü's-sahre, Hz. Muhammed'in mi­
raca yükseldiği yer olarak kabul edilir. İslam'ın ilk kıblesi
olan Mescid-i Aksa bu manada büyük bir dini öneme sa­
hiptir. Burası bugün üç İbrahim! dinin hem buluşma hem
de çatışma noktasıdır. Mimari açıdan Kubbetü's-sahre geo­
metrik özellikleri, çinileri, hatları ve ışığın kullanımıyla İslam
mimarisinin güzide yapılarından biridir. Bu yapının in­
şasında Bizanslı Hıristiyan ustalar görev almıştır.
Bu dönemde şekillenmeye başlayan İslam mimarisinin,
Bizans yapı mimarisinden belli etkiler almış olması do­
ğaldır. Bu, İslam medeniyetinin kendisine has bir mimari ve
sanat geleneğinin olmadığı anlamına gelmez. Zira Bizans
da dahil olmak üzere, farklı kültürlerden gelen etkiler İslam
medeniyet havzasında yeni bir ruh ve biçim kazanmıştır.
Böyle köklü bir dönüşüm olmasaydı. bugün bir kiliseyi ca­
miden, bir Osmanlı sarayını Roma-Bizans sarayından ayırt
etmemiz mümkün olmazdı.
57

--- Sayfa 58 ---
Düşünce ve sanat alanındaki bu etkileşimin karşılıklı ol­
duğunun altını çizmemiz gerekiyor. Özellikle Abbasllerin
devletin başkentini Suriye'den Bağdat'a taşımasıyla, Bi­
zans etkisi giderek azalacak ve yerini Sasanl yani İslam
öncesi İran etkisine bırakacaktır. Bu süreçte Farsların
İslam'a girmesi ve Sasanl etkisinin artması önemli bir rol
oynamıştır. Fakat Bizans etkisinin azalmasında, İslam
kültür ve medeniyetinin kendi sesini ve kimliğini kazanması
da belirleyici olmuştur. Nitekim IX. yüzyılın ortalarından iti­
baren etkileşim ters istikamette gerçekleşecek ve Bizans,
özellikle mimari alanında İslam kültüründen etkiler almaya
başlayacaktır. Bunun en kayda değer örneği 829-842 yılları
arasında hüküm süren İmparator Theophilos'un, Bağ­
dat'taki Abbasi sarayını model alarak bugünkü Bostancı ci­
varında yaptırdığı tahmin edilen ünlü Bryas Sarayı'dır.8
IX ve X. yüzyıllardan itibaren bir dünya medeniyeti hali­
ne gelen İslam kültürü, Avrupa'nın güneyine yayılacak ve Av­
rupa kültürünü eğitim, bilim, felsefe, mimari ve şehircilik
alanlarında etkileyecektir. Bunu takip eden yüzyıllarda İslam
dünyası hızla gelişecek, onlarca· etnik ve linguistik geleneği
barındıran bir dünya medeniyeti haline gelecektir. XVI.
yüzyılın sonuna kadar İslam medeniyeti etkilenen değil, et­
kileyen bir medeniyet olmaya devam edecek ve Fas'tan En­
donezya 'ya kadar çok geniş bir coğrafyada farklı kültürel sen­
tezler üretecektir. Doğu İslam dünyası için Avrupa XVIIJ.
yüzyıla kadar ötelerde bir yer olarak kalacak, iki dünya arasın­
da kayda değer bir etkileşim söz konusu olmayacaktır.
Bu dönemde iki kültürün birbirleri hakkındaki algılama
biçimleri, kendileri hakkındaki ben-tasawurları tarafından
belirlenmiştir. Örnegin Osmanlı, Avrupa ve Batı medeniye­
tini XIX. yüzyılın ortalarına kadar üstün bir medeniyetten
çok, siyasi bir rakip olarak görecektir. Özellikle dini değer­
ler alanında İslam dünyası XX. yüzyılın başlarına kadar öz
güvenini koruyacak ve Avrupa kolonyalizmiyle siyasi bir so­
run olarak mücadele edecektir.
Avrupa'nın "öteki" algısı, hem Orta Çağlar boyunca
hem de modern dönemde yine kendisi hakkındaki "ben"
58

--- Sayfa 59 ---
tasavvuru tarafından belirlenmiştir. Katolik kilisesinin
dışında kurtuluşun olmadığına inanan skolastik dünya, dini
ve kültürel ötekini her zaman bir hasım olarak görmüştür.
İslam medeniyetinin büyük eserlerini verdiği dönemlerde
bu algı biçimi değişmeyecek, bilakis keskinleşecektir. Özel­
likle Haçlı seferleriyle beraber İslam karşıtı polemiklerin
artması, Hz. Muhammed aleyhinde kitapların yazılması ve
yaygınlaşması, Osmanlının yükselişiyle beraber yeni bir
"Türk imaji"nın ortaya çıkması, bu algı biçiminin kalıcı so­
nuçlarından bazılarıdır. Bu sürecin ana eğilimlerini görmek
için, Haçlı seferlerine ve skolastik döneme kısaca göz at­
mamız gerekiyor.
59

--- Sayfa 61 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
T
ORTA ÇAGLAR
Haçlılar, Skolastik Düşünce
ve Bir Dönemin Sonu

--- Sayfa 63 ---
Kabaca 1000- 1500 yıllarını kapsayan klasik ve geç Orta
Çağlarda İslam-Batı ilişkileri birkaç koldan ilerlemiştir. Ku­
zey ve Batı Avrupa, İslam dünyasına kapılarını kapattığı
halde bilim ve felsefe alanlarında Müslüman düşünürler­
den derin etkiler almıştır. Güney İspanya ve Sicilya'da ya­
şanan "convivencia" tecrübesi Müslüman, Yahudi ve Hıris­
tiyanları bir araya getirmiş ve ortak bir kültürün inşasına
imkan sağlamıştır. Öte yandan XI. yüzyılın sonunda baş­
layıp XIII. yüzyılın ikinci yarısında sona eren Haçlı seferle­
ri, Avrupalı Hıristiyanları İslam topraklarına getirmiş,
Müslümanlara da "Frenk"leri savaş meydanında tanıma
imkanı vermiştir. İki yüzyıllık bu mücadele dönemi, iki
kültür üzerinde de derin etkiler bırakmış ve hatırası mo­
dern zamanlara kadar korunmuştur. Haçlı seferleri aynı za­
manda Avrupa tarihinin iç dinamiklerini çarpıcı biçimde
yansıtan bir hadisedir.
1095 yılında Fransa'nın Le Puy şehrinde bir konuşma
yapan ve sefer çağrısında bulunan Papa il. Urban, bütün
Avrupa'yı kutsal toprakları "dinsiz sapıklar"ın yani
Müslümanların elinden kurtarmaya davet eder. Konuş­
masında dini argümanlar kullanan Papa, Kudüs'ün de için-
63

--- Sayfa 64 ---
de bulunduğu kutsal toprakların Hıristiyanlara ait olduğu­
nu, Hz. lsa'nın burada doğup vaftiz edildiğini, ilk kilisenin
burada kurulduğunu ve "Tanrı'nın krallığı"nı yeniden tesis
etmek için bu toprakların mutlaka Hıristiyan idaresine geç­
mesi gerektiğini söyler. Papa konuşmasında ne Yahudilerin
aynı kutsal topraklar üzerinde hak iddiasında bulunduğu­
na ne de Müslümanların bölgeye dört buçuk yüzyıldır
hakim olduğuna değinir. Geç hatırlamış olsa da Hıristiyan
Avrupa derhal harekete geçmeli ve kutsal toprakları tekrar
Tanrı'nın krallığına katmalıdır.
Papa il. Urban, Haçlı seferlerine gerekçe olarak
Kudüs'te Hıristiyanlarca Hz. lsa'nın medfun olduğuna
inanılan yere yapılan Kutsal Mezar (Holy Sepulchre) Kilise­
si'nin Fatımi Sultanı Hakim-Biemrillah tarafından yıktırıl­
masını ve Filistin'deki Hıristiyanlara baskı yapılmasını
gösterir. Fatımi sultanının, XI. yüzyılın başında giriştiği bu
uygulama, hem Fatımi hem de genel İslam tarihi açısından
istisnai bir durumdur. Hakim'in eksantrik kişiliği, tarih ve
biyografi kaynaklarında detaylı bir şekilde anlatılır. 1005
yılında Darülilim adlı bilim merkezini kuran, Mescidü'l­
Hakim adlı büyük caminin inşasını tamamlayan Hakim,
aynı zamanda Şii İslam'ının bir alt kolu olan Dürzlliğin or­
taya çıkışında da etkin bir rol oynamıştır. Kutsal Mezar Ki­
lisesi 'ni yıktıran aynı Hakim, birkaç yıl sonra yıktırdığı bazı
kiliseleri yeniden yaptıracak ve Hıristiyanlara karşı tekrar
müsamahalı politikalar izleyecektir. Papa il. Urban'ın çeliş­
kilerle dolu Hakim dönemini büyük bir fırsat olarak değer­
lendirdiğinde şüphe yoktur.
Fakat Haçlı seferlerinin sadece dini gerekçelerle
yapıldığını söylemek mümkün değil. Papa'nın dini otorite­
sini siyasi bir güç haline getirme kaygısının yanı sıra, baş­
ka etkenlerin de süreçte önemli bir rol oynadığının altını
çizmek gerekir. Bunların başında Batı ve Doğu Hıristiyan
topluluklarını birleştirme çabası gelir. Yüzyıllardır ayrı dini
ve siyasi otoritelere bağlı olan Hıristiyan cemaatlerinin bir­
leşmesi, Avrupa devletleri için tarihi bir fırsat olabilirdi. Pa­
pa, Avrupa'nın dini birliğini sağlama konusunda imparator
ve derebeylerin tam desteğine sahipti. Zira dini birlik, Av-
64

--- Sayfa 65 ---
rupa'nın siyasi sınırlarını Arap Yarımadası'na kadar geniş­
letebilirdi. Bu manada Haçlı seferlerinin Avrupa tarihinde­
ki asıl misyonu Papa, derebeyi ve kralların hedeflediği bir
"birleşik Avrupa" yaratmaktı. "Doğu' dan gelen tehlike" ola­
rak İslam, bu süreci doğuran değil, tetikleyen bir etkendir.
Bu girişime NestGrller başta olmak üzere, Doğulu Hıris­
tiyan cemaatlerin çoğu karşı çıkacaktır. Nesturller, Nicea
(İznik) Konsülü'nün sonuç bildirgesine ilk karşı çıkan grup­
tu. Nesturilik, Antakyalı bir din adamı olan Nestorius ta­
rafından kurulmuştu ve temel inancı Hz. Isa'nın, kendisin­
de Tanrı kelimesinin tecelli ettiği bir insan olduğu yolun­
daydı. Monofizitler ise İskenderiye piskoposuna bağlı olup
Hz. Isa'nın tamamen ilahi bir tabiata sahip olduğuna
inanıyorlardı. Bu dönemde lrak'ta yaşayan Hıristiyanların
büyük çoğunluğunun Nesturi olduğu tahmin ediliyor. Hıris­
tiyanlığı resmi din haline getiren Roma imparatorları, İstan­
bul'un Hıristiyanlığın ikinci başkenti olmasını ve bütün
dünya Hıristiyanlarının dini ve siyasi olarak kendilerine
bağlı olmalarını istiyorlardı. Hz. Isa'nın Baba ve Oğul'dan
oluşan hem ilahi hem de insani iki tabiatı olduğu öğretisi
bütün Hıristiyanlara empoze edildiğinde, gösterilen tepki­
ler dini olduğu kadar aynı zamanda siyasi idi. Zira Doğu
Hıristiyanları Roma yahut İstanbul'un hakimiyetini kabul
etmeye yanaşmıyordu.
Kabaca 1 095 yılında başlayıp 1 270 yılında sona eren
Haçlı seferlerinden sekiz tanesi önemlidir. 1 095-1 099 yıl­
ları arasında yapılan ve bütün seferlerin en başarılısı olan
ilk seferde Haçlılar Kudüs'ü ele geçirir, Suriye ve Filistin'de
"Latin Devletleri"ni kurarlar. ı İkinci sefer 1 1 47- 1 1 49 yılları
arasında yapılır. En büyük ordunun katıldığı bu sefer,
Haçlılar açısından hiçbir netice vermemiştir. 1 1 88- 1 1 92 yıl­
ları arasındaki üçüncü seferin amacı, Kudüs'ü 2 Ekim
1 1 87'de fetheden Selahaddln-i Eyyubl'yi yenmek ve
Kudüs'ü tekrar Hıristiyan hakimiyeti altına almaktı.
Dördüncü sefer 1 20 1 - 1 204 yılları arasında gerçekleşir.
Haçlılar bu sefer sırasında İstanbul'u talan ederler. 1 2 1 7-
1 22 1 yılları arasındaki beşinci sefer, Mısır'a karşı yapılır.
Haçlılar yenilir ve Müslümanlarla anlaşma imzalamak zo-
65

--- Sayfa 66 ---
runda kalırlar. 1 228- 1 229 yıllarına rastlayan altıncı sefer,
Alman İmparatoru il. Frederik'in Kudüs'ü kısa bir süreliği­
ne hakimiyeti altına almasıyla sonuçlanır. Fakat bu uzun
sürmez ve Kudüs tekrar Müslüman idaresine geçer. Yedin­
ci ve sekizinci Haçlı seferleri sırasıyla 1 248- 1 254 ve 1 270
yıllarında gerçekleşir. Her iki seferde de Haçlılar büyük ye­
nilgiler alır. Avrupalılar artık yorulmuştur. Böylece Haçlı se­
ferleri, bir sembol olarak tarihe geçer.2
Bu seferler arasında belki de en ilginç olanı Üçüncü
Haçlı Seferi'dir. Hem İslam hem de Batı tarih kaynakların­
da ayrıntılı olarak anlatılan bu sefer, Avrupa ile Müslüman
dünya arasındaki karmaşık ilişkilerin kayda değer örnekle­
rinden biridir. 1 1 87 yılındaki Hittln Savaşı'nda Kudüs'ü ge­
ri alan Selahadd1n-i Eyyub'i, sadece "Kudüs Fatihi" olarak
İslam dünyasında değil, Avrupa' da da bir efsane haline ge­
lir. Selahaddin şehri aldıktan sonra geniş bir "eman" yayım­
lar ve kendisine karşı savaşan Hıristiyan askerler dahil, her­
kesin can ve mal güvenliğini garanti altına alır. Haçlılar ta­
rafından kovulan ve uzun bir süredir Kıbrıs'ta bulunan Ya­
hudi hahamını Kudüs'e geri davet eder. Üç din arasında
barış ve adaleti tesis etmeye çalışan Selahadd'in-i Eyyub'i,
siyasi ve dini. bütün tarafların takdirini toplar. İngiliz Kralı
"Arslan Yürekli" Richard'a karşı asil ve alicenap tutumuyla
da dikkat çeken Selahaddin, Orta Çağlar boyunca Avru­
pa'da en iyi bilinen Müslüman kahraman haline gelir.
Müslüman filozoflar örneğinde gördüğümüz gibi Selahad­
din de yer yer gizli bir "Hıristiyan şövalye" olarak anlatılır.
Dante, Selahaddln'i Limbo'daki "erdemli paganlar" arası­
na yerleştirir. Walter Scott'ın The Talisman ( 1 82 5) adlı ese­
rindeki Selahaddin betimlemesi, Kudüs fatihine gösterilen
romantik ilginin seçkin örneklerinden biridir. Ridley
Scott'ın Cennetin Krallığı (2005) filminde tekrar karşımıza
çıkan Selahaddin, Doğu ve Batı tahayyülatında bir ilham
kaynağı olmaya devam ediyor.3 Hittln Savaşı'ndan sonra
Kudüs, altı buçuk yüzyıl boyunca Müslümanların hakimiye­
ti altında kalacaktır. İngiliz General Edmund Allenby 1 9 1 7
yılında Kudüs'ü Osmanlılardan aldığında, adeta Arslan
Yürekli Richard'ın yarım kalmış projesini tamamlamış ola­
caktır.
66

--- Sayfa 67 ---
Haçlı seferleri döneminde, Doğu Hıristiyanları ile
Müslümanlar arasındaki ilişkilerin yer yer gerildiğini
görüyoruz. Gerek ünlü Hanbeli alimi İbn Kayyim el-Cevziy­
ye'nin zimmilerle ilgili kitabı, gerekse Üsame b. Münkız'ın
İbretler Kitabı'nda anlattıkları, Müslümanların Haçlılara
nasıl baktıkları konusunda önemli ipuçları veriyor. İbn Kay­
yim. ehlikitap yani Yahudi ve Hıristiyanlar için geçerli olan
zimmi hukukunun tavizsiz bir şekilde uygulanmasını savu­
nurken, adalet ilkesinin de gözetilmesini tavsiye eder ve
Müslüman olmayanlara karşı savaşın ancak karşı tarafın
saldırması durumunda meşru olacağını söyler.4 Selahad­
dln-i EyyObl döneminde yaşamış olan Üsame b. Münkız
ise, "Frenkler" dediği Haçlılar hakkında renkli gözlemler­
de bulunur. Her ne kadar onları dini inançları ve günde­
lik adetleri nedeniyle aşağılarsa da, Frenklerin arasında
da cesur. sözüne sadık, dürüst insanların bulunduğunu
belirtir.5
Bu dönemde yaşanan kısmi gerilimlere rağmen, Doğu­
lu Arap ve Hıristiyan cemaatlerinin ve Yahudilerin Haçlıla­
ra karşı, Müslüman ahalinin yanında yer almayı tercih et­
tiklerini görüyoruz. Bunda, Müslüman idarecilerin esnek
din-kültür politikaları kadar, Orta Doğu'daki cemaatlerin
Roma'da bulunan papanın merkezi otoritesine karşı dini ve
siyasi bağımsızlıklarını koruma arzusunun da payı vardır.
Dolayısıyla Haçlılar, bütünüyle yanlış bir varsayımla hare­
ket etmekteydi. Müslümanların elinde zulüm gören ve Ro­
ma-papa idaresini arzulayan bir Doğu Hıristiyan cemaati
hiçbir zaman varolmadı. Bu yüzden Haçlılar kalabalık or­
dularıyla gelip Latin devletlerini kurdukları dönemlerde bi­
le yerel Hıristiyan cemaatleri mobilize edip kendi taraf­
larına çekemediler. Dahası Haçlıların acımasız savaş taktik­
lerinden Müslümanlar kadar Arap Hıristiyanlar da nasiple­
rini almıştı. Bu dönemde kültürel olarak Araplaşmış olan
Doğu Hıristiyanları, kılık-kıyafetleri, sakalları ve konuştuk­
ları dilden dolayı Avrupalı Haçlılar tarafından Müslüman
sanılarak öldürülmüş ve bu tür olaylar pek çok kez teker­
rür etmişti. Avrupalı Haçlıların Doğu Hıristiyanlarına karşı
duyduğu güvensizlik ve nefret her alanda görülmekteydi.
67

--- Sayfa 68 ---
Adını bilmediğimiz bir Haçlı askerinin şu ifadesi oldukça
çarpıcıdır: "Türkleri ve putperestleri kutsal topraklardan
sürdük; ama Rum (Yunan), Ermeni, Süryani ve Ya'kubl
sapıklardan kurtulamadık."35 Kısacası Haçlılar, Doğu Hıris­
tiyanlarına karşı, en az Müslümanlara olduğu kadar, uzak
ve acımasızdılar.
Burada da birkaç tarihin aynı anda cereyan ettiğini be­
lirtmeliyiz. İki yüzyıldan fazla Doğu Arap topraklarında ya­
şayan Frenkler, süreç içerisinde bölgeye adapte olmuş ve
bir dereceye kadar Arap-İslam kültürünü benimsemişlerdir.
Siyasi hakimiyetlerini garanti altına alan Hıristiyan yöneti­
ciler, idareleri altındaki Müslüman (ve kısmen Yahudi) te­
baaya karşı daha müsamahalı davrandılar. Özellikle XIII.
yüzyılın ortalarına doğru Hıristiyan yönetimi altındaki
Müslümanlar belli bir huzur ve güvene sahiptiler. Bu döne­
me ait İslam tarihi kaynakları, bu Müslüman toplulukların
görece iyi durumunu detaylı bir şekilde anlatır. Bu yıllarda
Kudüs civarını ziyaret eden Endülüslü seyyah İbn Cübeyr,
"Frenklerin yönetimi altında huzur içinde yaşayan
Müslümanlar"dan bahseder ve tek yükümlülüklerinin "ha­
sat zamanı ürünlerinin yarısını vermek ve bir dinar ve yedi
kıratlık bir vergi ödemek" olduğunu söyler ve ekler:
"Müslümanların talihsizliği, dindaşlarının yönettiği ülkeler­
de yöneticilerin adaletsizliklerinden sürekli şikayet etmele­
ridir. Oysa burada adaletine her zaman güvendikleri Frenk­
lerin davranışlarından ancak memnun kalmaktadırlar."7
XIII. yüzyılın ikinci yarısında Haçlıların Kudüs ve Suriye
civarındaki hakimiyetinin sona ermesi bölge halkı için bir
rahatlama dönemi olabilirdi. Bunun yerine, Müslümanlar
tarihlerinin en büyük ve kanlı istilacılarıyla karşılaştılar: Mo­
ğollar. Haçlılar ve Moğolların İslam topraklarındaki bu ta­
rihi buluşması. derin izler bırakacaktır. Moğol istilası
sırasında Avrupalı Hıristiyanların en büyük umudu, "Tatar­
lar" olarak bilinen ve Şaman dinine mensup Moğolların
Hıristiyanlığa geçmesiydi. Bağdat şehrini alan ve Abbasi
İmparatorluğu'nu sona erdiren Cengiz Han'ın torunu ve
Moğol Prensi Hülaglı'nun Hıristiyanlığa eğilimi olduğu bi­
linmekteydi. Üstelik Hülaglı'nun gizlice Hıristiyan olduğu
68

--- Sayfa 69 ---
söylentisini güçlendiren göstergeler de yok değildi. HülagQ
(daha sonra "Dokuz Hatun" adını alacak olan) Hıristiyan
bir kadınla evlenmiş ve Bağdat'ın teslimini müzakere et­
mek için kendisine temsilci olarak Nesturi din adamı il. Ma­
sisa 'yı seçmişti.
XII. yüzyılın iki önemli Hıristiyan düşünürü Clairvauxlı
St. Bemard ve Raymond Lull. Müslümanların sadece kılıç
zoruyla değil, aynı zamanda ikna yoluyla Hıristiyan­
laştırılmasını öngörmekteydi. İkinci Haçlı Seferi'nin düzen­
lenmesinde önemli bir rol oynayan St. Bemard, Müslü­
manlar arasında misyoner faaliyetlerinin azlığından şikayet
etmekte ve şöyle demekteydi: "Hıristiyan inancının onlara
kendiliğinden gelmesini mi bekliyoruz? Kimin şans eseri
imana geldiği görülmüş? Eğer biz onlara anlatmazsak, nasıl
imana gelecekler?"8 St. Bemard'ın bu 'misyon' çağrısı, Mo­
ğolların tarih sahnesine çıkmasıyla yeni bir boyut kazana­
cak; yeni ümitlerin doğmasına neden olacaktır.
Bu çerçevede Moğolların İslam karşıtı istila hareketini
bir fırsat olarak gören kuzey bölgelerindeki Frenk komu­
tanlar, Moğollarla işbirliği yaptılar ve Moğol yürüyüşünü
kolaylaştırdılar. Fakat bu uzun sürmeyecek, Memlüklerin
Moğolları 1 260'ta Aynica!Cıt Savaşı'nda yenmesinin ardın­
dan, işbirlikçiler cezalandırılacak ve Kilikya'daki Ermenis­
tan Krallığı ve Antakya Eyaleti yerle bir edilecektir. Dahası
Hıristiyanların tek umudu olan Olcaytu, kendisine sunulan
İslam, Hıristiyanlık, Yahudilik ve Budizm dinleri arasından
İslam'ı seçecek ve Batı'daki apokaliptik beklentilere son
verecektir.38 Her ne kadar Moğollar 1 258 yılında Bağdat'ı
alacak ve Abbasi Devleti'ne son vereceklerse de, kısa süre­
de asimile olarak İslam'ı kabul edecek, böylece kanlı mi­
rasları tarihe gömülecektir. Haçlı hatırası ise sembolik bir
uyarıcı olarak günümüze kadar yaşayacaktır.
Haçlılar, İslam topraklarına ayak basan ilk Avrupalılardı.
Kutsal toprakları kafirlerin elinden kurtarmak için yola
çıkan Avrupalı asker, şövalye, finansör, din adamı ve sıra­
dan insanlar İslam topraklarına geldiklerinde Müslüman
şehirlerini, yollarını, pazarlarını, kervansaray, cami ve sa-
69

--- Sayfa 70 ---
raylarını ilk elden görme imkanına sahip oldular. Seferler
boyunca doğu İslam topraklarından Avrupa'ya pek çok şey
gitti: Hikayeler, efsaneler, kelimeler, kitaplar, haritalar, ipek,
kağıt, koku, baharat ve daha pek çok maddi-kültürel me­
ta. Avrupa'ya gelen efsane ve söylentiler, bir tarafta İslam
kültürüne yönelik bir merakın ve yer yer hayranlığın doğ­
masına neden olurken, öte tarafta Müslümanların zevk,
lüks ve şehvet içinde yaşadıkları yönündeki önkabulleri
güçlendirmekteydi. Dini argümanlara dayalı nefret duygu­
suna zaman içinde kültürel hayranlık duygusu eklenecek­
tir.
Bu ikircikli ruh hali, Katolik kilisesinin Avrupa üzerinde­
ki etkisini yitirmeye başladığı YN. yüzyıldan sonra ilginç so­
nuçlar doğuracaktır. Bunların en önemlisi, Hıristiyanlık ve
giderek din-dışı bir düşünce çerçevesini benimseyen Avru­
palı aydınların ve edebiyat adamlarının, Katolik kilisesine
karşı İslam medeniyetine olumlu atıflarda bulunmaya baş­
lamasıdır. Her ne kadar İslam dünyası hakkındaki bilgi sınır­
lı olmaya devam etmişse de, pek çok Avrupalı düşünür
Hıristiyanlığın mutlak doğrunun kendisinde olduğu iddiası­
na karşı, başarılı bir kültür ve hayat formu olarak İslam' -
dan bahsedecek ve Rönesans'ın İslam algısının temelini
atacaktır: Rönesans din olarak İslam'dan nefret edecek
ama, kültür ve medeniyet olarak ona hayranlık duyacaktır.
Haçlılar döneminin en kayda değer ve beklenmedik ge­
lişmelerinden biri, Kur'an'ın ilk defa Latinceye tercümesi
olmuştur. Tercümeyi yaptıran, dönemin büyük ilahi­
yatçılarından Aziz Peter'dir. Tercümeyi yapma görevi, Ket­
tonlı Robert (ö. 1 1 56) adlı bir İngiliz'e verilir. İngiliz müter­
cim, Muhammed adlı bir Müslümanın da yardımıyla yap­
tığını söylediği oldukça serbest ve eksik tercümesini 1 1 4 7
yılında tamamlar ve Peter'a takdim eder. 10 Tercümenin
amacı, tahmin edebileceğimiz gibi, "Sarasinler"in kutsal ki­
tabı Kur'an'ı doğru anlamak değil, düşmanı yakından tanı­
mak, onu kendi silahıyla altetmektir. Peter'ın sipariş ettiği
tercümeler, Orta Çağ Avrupası'nda yapılmış ilk ve en
önemli tercümelerdir ve bunların bir sonraki bölümde ele
alacağımız Endülüs'le doğrudan irtibatı vardır. 1 1 42 yılın-
70

--- Sayfa 71 ---
da İspanya'ya giden Peter, burada Müslümanların ve Hıris­
tiyanların barış içinde birlikte yaşadıklarını görür. Orada To­
ledolu Peter adında yetenekli bir mütercimle tanışır ve ona,
Hıristiyan teolog Abdülmesih b. İshak el-Kindl'nin ünlü Ri­
sale' si de dahil olmak üzere, birtakım Arapça eserleri La­
tinceye tercüme ettirir. Böylece Toledo, Kurtuba ve Sevil­
la'yla beraber Arapçadan Latinceye yapılan tercümelerin
en önemli merkezlerinden biri haline gelir. ı ı
Peter'in bu küçük tercüme hareketini başlatması, Müs­
lümanların ikna yoluyla Hıristiyanlığa dönecekleri inancına
dayanmaktaydı. Dindaşlarından gelebilecek tenkitleri tah­
min eden Peter, bu girişimini şöyle gerekçelendirir:
Bu çalışma lüzumsuz görülebilir, zira düşman bu tür silahlara
karşı korunmasız değildir. Fakat şu kadarını söyleyeyim ki Büyük
Kralın Cumhuriyeti'nde bazı şeyler savunma, bazıları süs, bazıları
da her ikisi içindir. Barış timsali (Hz.) Süleyman savunma için si­
lahlar yapmıştı ve bunlar kendi zamanı için gerekliydi. Davud
(peygamber) ibadethane için süsler yapmıştı; fakat bunları onun
zamanında kullanma imkanı yoktu . . . Aynı şey bizim çalışmamız
için de geçerlidir. Müslümanlar bu çalışma yüzünden, Hıristiyan
olmasalar da, en azından bilgi sahibi kişilerin en ufak şeylerden
etkilenen kilisedeki zayıf kardeşlerine destek olmaları gerekir. ı 2
Peter'in bu inancı, öylesine köklüdür ki Müslümanların
Mezhep yahut Sapkınlıklarına Karşı adlı kitabında, kendi­
siyle Müslümanlar arasında çarpıcı mukayeseler yaparak
onlara neden kılıçla değil. akıl yoluyla ulaşmak istediğini
açıklar. Aşağıdaki ünlü paragrafta Peter, bir Avrupalı olarak
kendisine ait ben-bilincini, Müslüman kültür ve medeniye­
tinin tam karşısına koyar ve Doğu-Batı ayrımının çarpıcı
örneklerinden birini verir:
Sizden uzaklarda, başka bir dili konuşan, sizinkinden farklı bir ya­
şam biçimine sahip olan, sizin örf ve adetlerinize yabancı biri
olarak Batı'nın uzak diyarlarından doğuda ve güneyde yaşayan
sizlere bu (satırları) yazmam ve hayatımda hiç görmediğim ve
muhtemelen hiçbir zaman görmeyeceğim kişilere kelimelerle
saldırmam garip görünebilir. Fakat ben size, bazılarımızın çoğu
zaman yaptığı gibi, silahla değil. sözle; kaba kuwetle değil, akıl­
la; nefretls...değil, sevgiyle saldırıyorum. ı 3
Arkasında yatan niyet ne olursa olsun, Kur'an'ın Latin­
. ceye tercüme edilmesi, tarihi bir olaydır. Zira bu tercüme,
71

--- Sayfa 72 ---
İslam kültürü hakkında başka çalışmaların yapılmasına ze­
min hazırlamıştır. Eksik ve yanlış da olsa, bu Kur'an
tercümesi, İslam karşıtı polemiklerde Hıristiyan yazarların
dayandığı temel metin olacak ve ileriki yüzyıllarda
Fransızca ve İngilizce gibi Batı dillerine yapılan Kur'an
tercümelerinde referans olarak kullanılmaya devam ede­
cektir. ı4
Orta Çağlarda giderek önem kazanan bir diğer hadise,
Hz. Muhammed hakkında oluşmaya başlayan Avrupa lite­
ratürüdür. Her ne kadar daha önce zikrettiğimiz Yuhanna
ed-Dımaşk! İslam Peygamberi'ne doğrudan atıfta bulunan
ilk Hıristiyan düşünürüyse de, Haçlı seferlerinin başladığı
ve Kı.ır'an'ın Latinceye tercüme edildiği XI ve XII. yüzyıllar­
da Hz. Muhammed hakkında müstakil kitaplar yazılmaya
başlanacaktır. Burada özellikle Mainzli Embricco'nun
(ö. 1 077) Vita Mahumeti, Compiegne'li Walter'ın 1 1 37- 1 1 55
yılları arasında kaleme aldığı Otia de Machomete ve No­
gentli Guibert'in XII. yüzyılın başında yazdığı Gesta Dei per
Francos adlı kitaplarını zikredebiliriz. ı 5 Bekleneceği üzere
bu çalışmaların hepsi, tarihi kaynaklardan çok, Bizans
kökenli söylenti ve hikayelere dayanan ve önceden belir­
lenmiş bir Hz. Peygamber imajını doğrulamak için kaleme
alınmış eserlerdir. Zaten bu dönemde Avrupa'da Arapça
kaynakları okuyup değerlendirebilecek çok az kimse vardır.
Bu durumdan şikayetçi olan ünlü skolastik filozofu Roger
Bacan, XI. Louis'in Mısır sultanının gönderdiği Arapça
mektubu tercüme edip Arapça cevap yazabilecek tek bir
kişi bulamadığından hayretle bahseder. ı6 Nitekim Arapça,
bir Avrupa üniversitesinde ilk olarak Paris'teki College de
France'da 1 587 gibi geç bir tarihte okutulmaya başlana­
caktır.
Bu kitapların sunduğu Hz. Muhammed imajı, Orta Çağ­
lardan günümüze kadar Avrupa'nın İslam Peygamberi
algısını belirlemiştir. Bu literatürde Hz. Peygamber, insan­
ları büyü yoluyla kandıran, kendisi de psikolojik olarak has­
ta, şehvet düşkünü olduğu için çok kadınla evlenen ve ta­
kipçilerini de buna teşvik eden, düşmanlarına karşı merha­
metsiz, Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak isteyen bir sahte
72

--- Sayfa 73 ---
peygamber ve nihayet "deccal" (anti-Christ) olarak
karşımıza çıkar. Bütün bu kitapların ortak amacı bir şeyi is­
patlamaktır: (Hz.) Muhammed gibi biri, Tanrı'nın elçisi ola­
maz. İslam ve Hıristiyan peygamberleri arasında yapılan
mukayeseler Hz. Muhammed'i Hz. lsa'nın tam zıddı bir
şahsiyet olarak ortaya koyar. Hıristiyanlığın XVII. yüzyılda­
ki en hararetli müdafii olan Pascal ( 1 623- 1 662). ünlü Les
Pensees adlı eserinin "Contre Mahomet" başlıklı bölü­
münde, Hz. Muhammed'in sahte bir peygamber olduğu id­
diasını yineler ve "insan ve tarih-üstü Isa"nın Muhammed
gibi "dünyevi" biriyle mukayese edilemeyeceğini söyler. ı1
Peki Hz. Muhammed'in başarılarını ve İslam'ın hızla
yayılmasını nasıl izah edeceğiz? Pek çok Orta Çağ ve Röne­
sans düşünürü bunun için de kendilerince makul bir çözüm
bulacaktır: Muhammed, en az dini sapkınlık ve putperest­
lik kadar menfur bir şey olan büyüye başvurmuş, takipçi­
lerini büyü yoluyla kandırmıştır. Bu inançla hareket eden
kimi Avrupalılar, Hz. Muhammed'in psikolojik hayatı
hakkında olur olmaz spekülasyonlarda bulunacaklar ve bu
yönelim, modern dönemlere kadar devam edecektir. İngi­
liz Krallığı'nın Hindistan'daki görevlilerinden ve daha son­
ra Edinburgh Üniversitesi rektörü olan ünlü oryantalist Wil­
liam Muir ( 1 8 1 9- 1 905). Life of Mahomet (Muhammed'in
Hayatı) adlı son derece tartışmalı ve saldırgan kitabında
Hz. Muhammed'e "psikopat" diyecek ve Hindistan
Müslümanlarının büyük tepkisiyle karşı karşıya kalacaktır.
Muir'in bu suçlaması, daha önceki Hz. Muhammed tasvir­
leriyle önemli paralellikler arz eder. Bize ulaşan kaynaklar­
da Hz. Muhammed'in cesedinin domuzlar (bir başka riva­
yette köpekler) tarafından yendiği, ölmeden önce ruhunu
kurtarmak için gizlice vaftiz olduğu ve Hıristiyanlığı kabul
ettiği şeklindeki efsaneler çarpıcı detaylarla anlatılır. ı 8
Bütün bu eserlerin ortak amacı, İslam'ı reddetmek için
önce onun kurucusunu zemmetmek ve peygamber olama­
yacağını göstermektir. Burada teolojik manada önemli bir
noktanın altını çizmek gerekir. Hıristiyanlar Hz. Muham­
med'e saldırırken, bunu kendi teolojik geleneklerine uygun
bir çerçevede yapıyorlardı. Zira Hıristiyanlık "fsevl" (Christic)
73

--- Sayfa 74 ---
bir dindir. Yani merkezinde Hz. Isa vardır. Dahası Hz. Isa
Hıristiyanlar için bir peygamber değil, Tanrı'nın oğlu, keli­
mesi ve tecessüm etmiş halidir. Bu yüzden Hıristiyan te­
olojisinde din ile dinin kurucusu aynı ontolojik öneme sa­
hiptir. Bu bakış açısını İslam'a yönelten Hıristiyanlar,
İslam'ı bir "Muhammedllik" olarak görecek ve Hıristi­
yanlıkta Hz. Isa'ya verilen rolün İslam'da Hz. Muhammed'e
verileceği varsayımından hareket edeceklerdir. Oysa bunun
ne dinen ne de tarihen doğru olmadığını biliyoruz. Çünkü
Hz. Muhammed, bütün kudsiyetine ve önemine rağmen,
İslam tarihinde hiçbir zaman ilahlaştırılmamıştır. Bu nokta
bugün bile pek çok Avrupalı ve Amerikalı için karanlıkta
kalmaya devam ediyor.
Bütün bu saldırı ve polemiklere rağmen Orta Çağlar hiç
beklenmedik gelişmelere de sahne oldu. İspanya'nın güne­
yinde ve Sicilya Adası'nda yeşeren Endülüs İslam kültürü,
Doğu-Batı kategorilerinin mutlaklığını sorgulayan ve iki
dünyanın barış içinde yaşayabileceğini gösteren çarpıcı bir
örnek olarak tarihe geçecektir.
74

--- Sayfa 75 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
ENDÜLÜS
Bir Büyük Parantez
ve İslam'ın Batı'ya Etkisi

--- Sayfa 77 ---
İslam ve Batı arasındaki ilişkinin salt bir çatışma ve sa­
vaş tarihi olmadığını gösteren önemli verilerden biri,
Endülüs İslam tecrübesidir. Kabaca 7 ı 1 ile 1 492 yılları
arasına yayılan bu dönemde Güney Avrupa'da, yani
bugünkü İspanya'nın güneyinde ve Sicilya Adası'nda köklü
bir Müslüman kültürü gelişmiş; bilim, düşünce ve sanat
alanlarında önemli eserler vücuda getirilmiştir. İslam felse­
fe ve bilimi, Kurtuba, Sevilla (İşbiliyye) ve Gırnata gibi şe­
hirlerde zirveye ulaşmış, yer yer Doğu-İslam topraklarını da
etkilemiştir. İbn Seb'ln, Kurtubl, İbn Hazm, İbn Tufeyl. İbn
Rüşd ve İbnü'l-Arabl gibi alim ve düşünürler Endülüs İslam
topraklarında yetişmiş ve İslam medeniyetine önemli
katkılarda bulunmuşlardır.
Endülüs'te sanat ve mimari alanlarında yeni tarz ve tek­
nikler geliştirilmiş ve Arap mimarisinin etkisine rağmen
"Endülüs sanatı" diyebileceğimiz yeni ve müstakil bir este­
tik biçimi ortaya çıkmıştır. Kurtuba Camii ve Gırnata Sarayı,
bugün hala Güney Avrupa'nın en gözde mimari eserleri
arasındadır. Mimarinin yanısıra hat, müzik ve minyatür
alanlarında da özgün sentezlerin ortaya çıktığını görüyo­
ruz.
77

--- Sayfa 78 ---
Konumuz açısından asıl önemli husus, Endülüslü Arap
ve Arap olmayan Müslümanlarla Avrupalılar arasında tarih­
te eşine az rastlanır bir etkileşimin yaşanmış olmasıdır. Yak­
laşık dört yüzyıl boyunca Müslüman, Yahudi ve Hıristiyan­
lar özgür fakat rekabetçi bir ortamda ortak bir kültürün in­
şasına katkıda bulunmuş ve birbirlerinden çeşitli şekiller­
de etkilenmişlerdir. Bu dönemde Müslüman bilim ve
araştırma kurumları Avrupa'nın en önde gelen kuruluşları
olarak bir cazibe merkezi haline gelmiş ve Kuzey Afrika ve
Avrupa'nın çeşitli şehirlerinden en aydın ve yetenekli bi­
lim, düşünce ve sanat adamlarını Müslüman şehirlerine
çekmiştir. Kurtuba, Gırnata ve Sevilla gibi şehirlerin temiz­
liği, bahçe düzenlemeleri, gece lambaları, sokakları, altın­
kiremit renkli surları, havuzları, hamamları Avrupa'da dille­
re destan olmuştur. Müslüman Endülüs, Orta Çağların "ka­
ranlığı"nda bir gece lambası gibi Güney Avrupa'yı aydınlat­
mıştır.ı
Endülüs İslamı'nın ortaya çıkışını sembolik olarak
önceden meydana gelmiş iki olaydan dolayı geri götürmek
mümkündür: İlki, Kuzey Afrikalı kumandan Tarık b. Ziyad'ın
(ö. 720) İber Yarımadası'na adım atarak Vizigot Kralı Rode­
rik'i yendiği 7 1 1 yılıdır. Bugün kendi adıyla anılan Cebel-i
Tarık (Gibraltar) Boğazı'nı 30 Nisan 7 1 1 tarihinde geçen
Tarık b. Ziyad, ünlü "Gemileri yakın!" emrini verdiği konuş­
masında askerlerine şöyle seslenir: "Ey İnsanlar! Kaçacak
hiçbir yer yok. Arkanızda deniz, önünüzde düşman sizi
bekliyor. Allah'a andolsun ki bugün sizin için sadakat ve
sabırdan başka bir şey yoktur." Bu ruhla hareket eden
Tarık, 1 9 Temmuz 7 1 1 tarihinde Guadelete Savaşı'nda Vi­
zigot kralını büyük bir yenilgiye uğratır. Bazı Avrupa tarih­
çilerine göre Tarık, savaştan önce tarihte hiçbir komutanın
yapmadığı bir şeyi yapar ve limanda bekleyen gemileri yak­
tırır. Tarık, kendisi ve askerleri için düşmanı yenmek ya da
onuruyla ölmekten başka bir kadere razı değildir.
İkinci önemli tarih, Paris'in güneyindeki Poitier kasa­
basında Frenklerle Emeviler arasında küçük bir savaşın
yapıldığı 732 ya da 734 yılıdır. Savaşın galibi Charles Mar­
tel (685-74 1 ). Avrupa'da Arapları yenen bir komutan ola­
rak ün salar. Martel'in torunu Şarlman (Charlemagne), de-
78

--- Sayfa 79 ---
desinden daha büyük şöhrete sahip olacak, Frenkleri ve
Lombardları birleştirerek Avrupa'nın ilk gerçek "imparato­
ru" olacaktır. Şarlman'ın hüküm sürdüğü yıllar (768-8 1 4).
Avrupa tarihine Karolenj Rönesansı olarak geçecektir. Bu
dönemin tipik özelliklerinden biri, imparatorun Katolik ki­
lisesiyle yakın ilişkiJ.er kurması ve papa-imparator ittifakının
güçlenmesidir. Bu yüzden 800 yılında Papa III. Leo ta­
rafından tahta çıkartılan Şarlman, Kutsal Roma İmparator­
luğu'nun kurucusu ve "Avrupa'nın babası" olarak anılır.
Fransız tarihçisi Henry Pirenne'nin ünlü tezine göre bugün
"Avrupa" dediğimiz coğrafi-siyasi-kültürel bütün, Şarlman
zamanında güneyden gelen Arap-İslam baskısı karşısında
Avrupalıların kuzeye çekilmesiyle ortaya çıkmıştır. Piren­
ne'ye göre Avrupa'yı ortaya çıkartan, İslam'ın hızlı ve ba­
şarılı yayılımıdır.2
Poitier'deki savaşı kaybeden Emev\'ler, Doğu-İslam top­
raklarına geri dönmek yerine Avrupa'nın güneyine yerleşir­
ler. Güney İspanya'yı kısa sürede yurt edinen Müslüman­
lar, 1 492 yılında Müslüman Endülüs'ün tarihine son veren
"reconquista hareketi"ne kadar inişli-çıkışlı uzun bir tarih\'
tecrübe yaşarlar. Bu noktada Endülüs İslam tarihinin ana
dönemlerini şöyle ifade edebiliriz: 7 1 1 -7 1 5 yılları, fetihler
dönemidir. 7 1 5-756 yılları, "Valiler Dönemi" olarak anılır. Bu
dönemde Arap Müslümanlar Güney Avrupa'ya dağınık bir
şekilde yerleşmeye başlarlar. 756 yılında kurulan Endülüs
Emev\' Devleti, 1 03 1 yılına kadar Güney İspanya'ya hakim
olur. 1 03 1 - 1 090 yıllarına rastlayan "mülOkü 't-tavfüf" (küçük
devletler) döneminde, yirmiden fazla devletçik kurulur. Bu
dönem, Endülüs'ün siyasi birliğinin zayıfladığı, iç çatışma­
ların ve toprak kaybının başladığı dönemdir. Dönemin
önemli kayıplarından biri, 1 086 yılında Gımata'nın düşme­
sidir. Rakiplerini yenerek güçlü bir merkez\' yönetim kuran
Murabıtlar, 1 090- 1 ı 4 7 yılları arasında Endülüs' e hakim
olurlar. Onları 1 1 46- 1 248 yılları arasında hüküm süren Mu­
vahhidler takip edecektir. Muvahhidlerin kurucusu İbn TQ­
mert (ö. 1 1 30). tevhit inancını yaymak adına katı bir din\'
politika izleyecek; zahit yaşamı, müzik ve sanat gibi
"dünyevi olgular"a olan karşıtlığıyla ün
salacaktır.
79

--- Sayfa 80 ---
Endülüs'ün son Müslüman devleti Gırnata Sultanlığı 1 23 1 -
1 492 yılları arasında uzun bir süre hüküm sürer. Fakat bu
hakimiyet, eski siyasi ve kültürel gücünü yitirmiş, küçülmüş
ve üretken olmayan bir niteliktedir.
Endülüs İslam devletlerinin çalkantılı siyasi tarihi, çok
dinli zengin bir kültür ve medeniyet tecrübesinin yaşan­
masına engel olmamıştır. Tersine, farklı siyasi güçler
arasındaki barışçıl rekabetin kültürel gelişmeyi teşvik etti­
ği bile söylenebilir. Müslüman, Yahudi ve Hıristiyanların
katkılarıyla oluşan bu din ve medeniyet tecrübesine "con­
vivencia" adının verilmesi oldukça manidar. Zira "convi­
vencia", "bir arada yaşama" tecrübesi demek. Bu tecrübe­
yi, Orta Çağların "erime potası" olarak görmek mümkün:
Farklı din ve kültürlerin en güçlü yanlarını ortaya koyarak
bir bütünün parçası haline gelmesi ve farklılıkların bir çatış­
ma gerekçesi değil, iyi ve güzel olanda yarış için bir zemin
oluşturması.
Endülüs İslamı'nın ürettiği "convivencia" tecrübesi,
kültürel çoğulculuğa dayalı, bir arada yaşama tecrübesinin
en çarpıcı örneklerinden biridir. Toledo şehrinde kilise, ca­
mi ve havralar bulunmakta, bu dinlerin mensupları özellikle
felsefe ve bilim alanlarında fikir alışverişi yapmaktaydı. Ya­
hudiler özellikle Müslüman idaresindeki topraklarda büyük
özgürlüklere sahiptiler. Ticaret, bilim, dil ve diplomasi konu­
sundaki yetenekleriyle temayüz eden Yahudiler, Müslüman­
larla Vızigotlar arasındaki en önemli köprüydü. Arapça, pek
çok Yahudi düşünürün yazı diliydi. Musa b. Meymun (Mo­
ses Maimonides) gibi ünlü Yahudi ilahiyatçıları, eserlerini
önce Arapça, sonra İbranice kaleme almaktaydı.
Latince, İbranice, Arapça ve İspanyolca arasındaki ge­
çişkenlikler, pek çok alanda görülmekteydi. 1 252 yılında
ölen III. Ferdinand'ın baş ucunda bu dört dilde yazılmış bir
levha bulunmaktaydı. Ferdinand'ın oğlu X. Alfonso, Tole­
do şehrinde "Toledo Tercüme Okulu" adıyla şöhret bulan
bir girişime öncülük yapmış, burada Arapçadan Latinceye
yapılan tercümeler, önce Orta Çağ daha sonra Rönesans
düşüncesinin teşekkülünü doğrudan etkilemiştir.
80

--- Sayfa 81 ---
Bu dönemde yapılan tercümeler hem klasik Yunan
düşüncesine hem de İslam felsefesine ait eserleri kapsa­
maktaydı. Orta Çağlar boyunca Eflatun ve Aristo gibi filo­
zofların eserlerinin Yunanca asılları kaybolmuş ve sadece
Arapça tercümeleri muhafaza edilebilmişti. Avrupalıların
Yunan bilim ve felsefesini yeniden keşfetmesi, Arapçadan
yapılan bu Latince tercümeler sayesinde olmuştur. XII ve
xııı. yüzyıllarda Farabi, İbn Sina, İbn Rüşd ve İbn Bacce gi­
bi Müslüman filozofların eserleri yaygın bir şekilde bilin­
mekte, tartışılmakta ve okutulmaktaydı. Kendisi de İspan­
yalı olan İbn Rüşd'ün Avrupa üzerindeki etkisi son derece
derin olmuş ve "Latin İbn Rüşdcülüğü" adı verilen felsefi
bir akımın doğmasına ve daha sonra Katolik kilisesi ta­
rafından yasaklanmasına neden olmuştur. Bu dönemde
yapılan tercümeler, Avrupa'da yeni fikir akımlarının ortaya
çıkmasını sağlamış, felsefi ve teolojik tartışmaları yeni bir
seviyeye taşımıştır. Bu tercümelerin etkisini mercek altına
yatıran C. H. Haskins, bu dönemi "XII. yüzyıl Rönesansı"
olarak tanımlar.3
Endülüs'te yapılan tercümelerin Orta Çağ Hıristiyan
dünyası üzerindeki etkisi, daha önce kısaca işaret ettiğimiz
bir paradoksu anlamamızı da kolaylaştırabilir. Dini ve yer
yer siyasi argümanlara dayanarak İslam'ı bir rakip ve hasım
olarak reddeden Orta Çağ Avrupası, İslam düşüncesi ve
kültürünü büyük bir miras ve entelektüel meydan okuma
olarak kabul edecektir. İbn Rüşdcülüğün Papalık tarafından
heretik bir düşünce okulu olarak ilan edilmesi, bu gerçeği
değiştirmiyor; çünkü İslam düşüncesinin etkisi başka alan­
larda ve farklı biçimlerde devam edecektir. Özellikle sko­
lastik düşünürlerin Eflatun ve Aristo'nun felsefi birikimiyle
hesaplaşma çabası, daha önce Müslüman düşünürlerin in­
şa etmeye çalıştığı sentezler, formüller ve argümanlar
aracılığıyla hayatiyet bulacaktır. Orta Çağlardaki Yahudi,
Hıristiyan ve Müslüman düşünürlerin temel kaygısı, tek
Tanrı inancına ve yaratma fikrine dayalı İbrahim! dinler ge­
leneğine uygun bir felsefi-metafizik sistem kurmaktı.
Çünkü aklın yakin ile kabul ettiği bir inanç, inananlar
açısından aynı zamanda kalbin itminan bulması anlamına
81

--- Sayfa 82 ---
geliyordu. Orta Çağ düşüncesinin bu konuda başarılı olup
olmadığı ayrı bir tartışma konusu. Fakat Müslüman kelam­
cı ve filozofların bu alandaki katkılarını ne Hıristiyan ne de
Yahudi Avrupalı düşünürlerin göz ardı etmesi mümkündü.
Bu etkinin boyutlarını klasik Hıristiyan teolojisinin kurucu­
su St. Thomas Aquinas'ın (ö. 1 274) dışında Roger Bacon
ve Albertus Magnus (ö. 1 280) gibi önemli filozofların ve İbn
Rüşd'ün Avrupa'daki en sadık takipçisi olan Siger de Bra­
bant'ın (ö. 1 294) ve hatta Müslümanlara karşı misyonerlik
çağrılarıyla tanınan Raymond Lull'ın (ö. 1 3 1 6) eserlerinde
görüyoruz. Endülüs, bu etkileşimin en önemli durak­
larından biriydi.
Endülüs dönemini ele alırken, üç farklı grubu temsil
eden üç kelimenin günümüze kadar geldiğini hatırlatmak­
ta yarar var. Bunlar "Morisko", "Müdehar" ve "Mozarab" ke­
limeleri. "Morisko", "Moor" kelimesinden bozma olup "Mo­
ritanya'dan gelenler" anlamında Kuzey Afrika'dan Güney
İspanya'ya göç eden Müslüman Araplar ve Berberler için
kullanılmaktaydı. Müslümanların ve Yahudilerin Güney Av­
rupa'dan zorla çıkartıldığı 1 492 yılından sonra İspanya'da
kalan Müslümanlara genel olarak Morisko adı verilmektey­
di. Müdehar (Mudejar). IX ve X. yüzyıllardan itibaren Güney
Avrupa'da Hıristiyan krallıkların yönetimi altında yaşayan
Müslümanlara verilen addır. Son olarak Mozarab kelimesi,
Arap-İslam kültürünün etkisi altında kalan Avrupalıları ifa­
de eder. Mozarab, Arapça "müsta'rib" yani Araplaşmış ke­
limesinden İspanyolcaya geçmiş bir kelime. Anlamı, bizim
bugün kullandığımız "Batılılaşmış" (müstağreb) kelimesinin
tersinden anlamına ne kadar da yakın!
1 492 yılı, İslam ve Avrupa tarihinin önemli ve trajik ke­
sişme noktalarından biridir. Bu tarihte İspanya'da yaşayan
Müslüman ve Yahudiler, Avrupa'dan kovuldular. İspanyol
Kralı Ferdinand ve Kraliçe İsabella'nın orduları, "reconquista"
olarak bilinen Güney Avrupa'nın "yeniden fethi" harekatını
tamamladığında, sadece İslam'ın Avrupa'daki tarihi sona
ermedi. Aynı zamanda Avrupa tarihinin gördüğü en kap­
samlı bir arada yaşama tecrübesi olan "convivencia" da
trajik bir şekilde tarihe gömüldü.4 Endülüslü Müslüman-
82

--- Sayfa 83 ---
!arın ve Yahudilerin bu ortak kaderi XIII. yüzyılın orta­
larından itibaren giderek kötüleşmeye başladı. 1 2 1 5 yılın­
da toplanan Lateran Konsülü, Yahudileri toplumdan
ayrıştırmak için onlara "rota" adı verilen sarı bir işaretin
takılmasını zorunlu kılmıştı. Yahudilerin kolektif olarak pek
çok suç işlediğine inanılıyordu: Yüksek faizle borç para ver­
mek, veba gibi hastalıkları yaymak için su kuyularını zehir­
lemek, Hıristiyan çocuklarını öldürmek ve kanlarını "eas­
terda" dedikleri ekmeklere katmak, ev sahiplerinin mal­
larını çalmak ve talan etmek.5 Her ne kadar bu anti-semi­
tik tavır Hıristiyanlığın kuruluş yıllarına geri gidiyorsa da,
XIll ve xıv. yüzyıllarda İber Yarımadası'nda sistematik bir
dışlama politikasına dönüşmüş ve Yahudilerle Müslüman­
ları aynı kaderi paylaşmaya itmişti. Böylece Yahudi,
Müslüman ve Hıristiyanların beş yüzyıldan fazla süren or­
tak bir medeniyet inşa etme çabası, "reconquista" ile so­
na erdi. Avrupa'nın çok dinli ve çok kültürlü bir medeniyet
havzası olma şansını bu tarihte yitirdiğini söylersek abart­
mış olmayız.
Fakat her şey 1 492 yılında birden son bulmadı. Güney
İspanya'da yoğunlaşan Müslümanların varolma mücadele­
si, 1 609 yılına kadar devam etti. Endülüslü Müslümanlar,
1 492 yılında üç tercihle karşı karşıyaydılar: Hicret, cebren
Hıristiyanlığa geçme ve ölüm. Bu alternatiflerin hepsi, 1 609
yılına kadar çeşitli biçimlerde gerçekleşti. Başarabilenler,
bütün varlıklarını geride bırakarak aralarında Fas, Cezayir,
Tunus, İstanbul ve Fransa olmak üzere, çeşitli bölgelere
göç ettiler. 1 568 yılının sonunda büyük bir hazırlık döne­
minden sonra başlatılan isyan, bir yıldan fazla sürdü; ama
1 5 70 yılında kanlı bir şekilde bastırıldı. 1 609 ile 1 6 1 4 yıl­
ları arasında sadece Tunus ve Cezayir' e 1 00 bin civarında
Morisko'nun hicret ettiği tahmin ediliyor. Fakat İspanyol
yöneticiler, yarım milyonu aşan Müslüman nüfusun Güney
Avrupa'yı bir anda boşaltmasının ekonomik ve dini mali­
yetini sınırlamak için, göçü alabildiğine zorlaştırdılar. Göç
eden Müslüman ailelerin önemli bir kısmı, göç yollarında
haydutların saldırısına uğradı ve telef oldu. 1 492'den son­
ra yüzyıllardır yaşadıkları topraklarda kalmaya karar veren
83

--- Sayfa 84 ---
Müslümanların iki alternatifi vardı: Direnmek yahut din de­
ğiştirmek. Bu Müslümanlar, , tarihe "Morisko" adıyla geçti­
ler ve İslam tarihinin en uzun ve zorlu varoluş mücadele­
lerinden birini verdiler.6
Moriskoların ilk olarak 1 496 yılında Gırnata Kadısı
İbnü'l-Ezrak'ı Memlük sultanına elçi olarak gönderdiklerini
ve yardım talebinde bulunduklarını biliyoruz. 1 5 1 7 yılında,
yani Gırnatalı elçinin Mısır'a gelişinden yaklaşık 20 yıl son­
ra Memlük Devleti'nin yıkıldığını hesaba katarsak,
Memlüklerin, tüm sempati ve yardım niyetlerine rağmen,
neden bu talebe olumlu cevap veremediklerini anlamamız
nisbeten kolay hale gelir. İlginç olan, Moriskoların Mısır'a
elçi gönderdiğini haber alan İspanyol Krallığı'nın da,
Memlüklerle olan ilişkilerini tehlikeye atmamak için Peter
Martyr adında Katolik bir elçiyi Mısır'a göndermesidir.
Martyr, İspanya'daki hadiseleri kendi zaviyesinden izah
eder ve Moriskoların "kendi iradeleriyle Hıristiyan olduk­
larını" ve "isyan edip anarşi yaratanların uygun bir şekilde
cezalandırıldığını"
söyler.
Dahası
Martyr,
İspanya
Krallığı'nın ve müttefiklerinin o dönemde Akdeniz'de sağ­
ladığı askeri üstünlüğe atıfta bulunur ve zımnen Memlük
sultanını tehdit eder. Memlüklerin Moriskoların taleplerine
olumsuz cevap vermelerinde bu izahat ve tehditlerin rolü
neydi? Bu soruya tatmin edici bir cevap vermek zor. Fakat
Moriskolar açısından sebepten ziyade sonuç önemliydi:
XVI. yüzyılın başında Moriskolar Mısır'dan artık umutlarını
keserler.
Aynı dönemde Moriskoların, İstanbul'a da pek çok el­
çi gönderdiklerini biliyoruz. Aslında Moriskolann "darü'l­
İslam"dan ilk yardım talepleri, 1 487 yılına geri gider. Gırna­
ta'nın İspanyol ordularına kaybedilmesinden beş yıl önce
Sultan Bayezid'in huzuruna çıkan ilk Morisko elçisi İspan­
ya'daki Müslüman tebaanın yaşadığı zorluk ve sıkıntıları
sultana arz eder. İstanbul ile Moriskolar arasındaki elçi ve
mektup alışverişi, Kanuni dönemi de dahil olmak üzere,
XVII. yüzyılın başına kadar devam eder. 1 492'den sonra
İstanbul'a gelen Moriskolar, Memlüklere gönderilen Peter
Martyr'in iddialarına cevap verirler. "Bizim bilerek ve iste-
84

--- Sayfa 85 ---
yerek dinimizden vazgeçip Hıristiyan olduğumuzu söylü­
yorlar" der elçi. "Allah'a yemin olsun ki biz dinimizden
dönmedik; söylediğimiz şeyleri, ölüm korkusundan söyle­
dik. Hz. Peygamber bizim peygamberimiz, dini bizim dini­
mizdir. "7 Morisko elçisi son çare olarak sultandan, daha
önce örneğine rastlanmamış bir talepte bulunur ve İspan­
yol Krallığı üzerinde diplomatik baskı oluşturmak için, ken­
dilerine yapılan muamelenin aynısının Osmanlı idaresinde­
ki Hıristiyanlara uygulanmasını ister. Ümit edilen, Hıristi­
yanlar üzerindeki baskının İspanya kralını harekete geçir­
mesi ve böylece zecri politikaların terk edilmesidir. Fakat
bu çaba da bir sonuç vermez. Zira Osmanlı millet sistemi
ve zimmi hukuku, böyle bir uygulamaya imkan tanımıyor­
du. Dahası Osmanlılar Akdeniz' de hakim bir güç olabilmek
için bir yüzyıl daha beklemek zorundaydılar. Neticede Mo­
riskolar "darü'l-İslam"dan gelecek yardımdan ümitlerini ke­
serler.
Bu dönemin en kayda değer hadiselerinden biri, Oran
fetvası olarak ün salan ve Cezayirli Maliki fakih Ubeydullah
Ahmed el-Mağravl'nin Moriskolar hakkındaki yaklaşımıdır.
Din değiştirme tehdidiyle karşı karşıya bulunan Moriskolar,
Oran müftüsüne, içinde bulundukları şartlarda dinen ne
yapmaları gerektiğini sorarlar. Mağravl'nin 1 504 yılı içinde­
ki cevabi fetvası hem Endülüs tarihi hem de fıkıh tarihi
açısından ilginç bir metindir. Dini inanç ve ibadetlerini ye­
rine getiremeyen Müslümanların "darü'l-harb" olarak
tanımlanan bölgelerden, dinlerini özgürce yaşayabilecekle­
ri "darü'l-İslam"a hicret etmeleri gerektiği, fukahaca umu­
miyetle tercih edilen görüştür. Moriskolardan önce Aragon,
Kastilya, Valensiya ve Sicilya gibi şehirlerde Hıristiyan ida­
resi altında yaşayan ve Müdehar olarak bilinen Arap-İspan­
yol Müslümanlara, bazı fakihlerin menfi gözle baktıklarını
biliyoruz.8 Geniş ve özgür "darü'l-İslam" toprakları durur­
ken, Hıristiyan idaresinde ikinci sınıf vatandaş olarak yaşa­
manın ve gayrimüslim idaresine boyun eğmenin nasıl bir
izahı olabilirdi?
Mamafih bu geleneğin hilafına, Mağravl, Moriskolara,
hicret edememeleri halinde, takiyye yapmalarını tavsiye
85

--- Sayfa 86 ---
eder. Buna göre Moriskolar zahirde Hıristiyan inancını ka­
bul edebilir; "putlar" yani Hıristiyan temsilleri önünde eği­
lebilirlerdi. Namazlarını gizlice kılabilir, zaruret halinde ab­
destlerini, sadece kıble tarafına bakarak alabilirlerdi. Ha­
ram olduğunu kalben teslim ettikleri müddetçe domuz eti
yiyebilir, şarap içebilir; geliri fakirlere dağıtılmak şartıyla fa­
iz alabilirlerdi. Aynı şekilde ölüme zorlanmaları halinde din­
lerini açıkça, yani kavlen reddedebilirler; fakat kalben bu
ikrarı derhal reddetmeleri gerekir. Son olarak -ki bu Oran
Fetvası'nın en ilginç kısımlarından biri- Hz. Peygamber'e
açıkça sövmeye zorlanmaları halinde, Moriskolar "Muham­
med" yerine "Memed" ismini kullanmalıdırlar. Zira "Me­
med!' (ya da Latince'deki yaygın yazılışıyla "Mahomet"), is­
men Hz. Peygamber'e değil, "Memed" adında birine atıfta
bulunmuş olur ki, bu bir Müslümanı Peygamber'ine açıkça
küfretmekten kurtaran bir çözümdür.
Oran Fetvası, Güney İspanya'ya ulaşınca ne oldu? Mo­
riskolar fetvayı nasıl karşıladılar? Takiyye yapmayı hemen
kabul ettiler mi? Aralarında ne tür tartışmalar oldu? Takiy­
ye yapmaya başladıklarında neler hissettiler? Çevrelerinde­
ki Hıristiyanları ve yöneticileri inandırabildiler mi? Kendile­
rine has ne tür takiyye stratejileri geliştirdiler? Bu soruların
cevabı henüz yeterince bilinmiyor. Fakat tarihini bildiğimiz
birkaç neticeden bahsetmek mümkün. Öncelikle takiyye iz­
ninin, Moriskoların kamu alanındaki hayatlarını kolay­
laştırmış olduğunu söyleyebiliriz. Zahirde Hıristiyan, ger­
çekte (ve evinde) Müslüman olan Moriskoların hayatta ka­
labilmek ve ailelerini korumak için bu ruhsatı yaygın bir şe­
kilde kullanmış olmaları çok tabii.
Takiyye stratejisinin Hıristiyan din adamlarını ikna et­
mediği anlaşılıyor. XVI. yüzyılın ortalarından itibaren,
İspanya'daki Hıristiyan teologlar arasında Moriskoların vaf­
tiz edilip Hıristiyanlığı zahiren benimsemelerine rağmen,
gerçekten Hıristiyan olup olmadıkları konusunda ciddi
tartışmaların başladığını görüyoruz. Temel teolojik soru
şuydu: Vaftiz edildiği halde bir insan gizlice başka bir dine
-İslam'a yahut Yahudiliğe- mensup olabilir mi? Böyle bir ki­
şinin Hıristiyanlığı makbul müdür? Bu soruya olumsuz ce-
86

--- Sayfa 87 ---
vap verenlerin tartışmaya hakim olduklarını söylemek
mümkün. Zira 1 609 yılına gelindiğinde, İspanyol kardinali
bütün Moriskoların "şüpheli bir grup" olarak öldürülmesi
yahut İspanya'dan sürülmesi için son fetvasını verir. Moris­
koların Avrupa'daki fiili varlığı da aynı yıl resmi olarak sona
erer.9
Moriskoların 1 609 fermanından sonra bir topluluk ola­
rak gittikçe zayıfladıklarını ve dini-kültürel manada asimile
olduklarını görüyoruz. Zira evlerin alt katlarında, çatı ara­
larında, Arapça harflerle fakat Romanca ve İspanyolca ola­
rak yazılmış, birkaç ilmihal ve tarih kitabından ibaret de ol­
sa, varlığını sürdüren İslam, birkaç nesil sonra bütünüyle
ortadan kalkacaktır. Bu tür eserleri "literatura aljamiada" ya
da kısaca "al-jamia" başlığı altında topluyoruz. Bu lite­
ratürün son örneği, Segovia Müftüsü İsa de Gebir'in kale­
me aldığı Breviario Sunni ya da Kitab Segoviano olarak bi­
linen ilmihal kitabıdır.
Burada sözü bir Moriskoya bırakalım ve bu hazin tari­
hin bazı kesitlerini ondan dinleyelim. Aşağıdaki metin
Mancebo de Arevalo adlı bir İspanyol Müslümana ait. Ya­
zarımız, ziyaret ettiği bir hanımefendinin tavsiyesi üzerine
Gırnatalı aristokrat bir Müslümanın ziyaretine gider. He­
sapta olmayan bu ziyaret -zira yazarımız hac hazırlıkları
yapmaktadır- yaklaşık iki ay sürer. Bu süre zarfında Man­
cebo ile Gırnatalı ev sahibi arasında pek çok konuşma ge­
çer. Beraber okuyalım:
Bayramı kutlamak için gittiğim Gımata'da, zilhicce ayının başında,
veda etmek için (bayan) Mora de Ubeda'nın yanına gittim. Bana
dedi ki: "Şimdi bize veda ediyorsun; birbirimizi bir daha haşir
gününe kadar göremeyeceğiz. O yüzden bu levhayı IKur'an-ı Ke­
rim kastediliyor! al ve onu kalbinde muhafaza et; çünkü onu be­
reketli kılan ve Muhammed'e (selam ve salavat onun üzerine ol­
sun) veren Cebrail'dir. Eğer A!lah'ın izniyle Mekke'ye vanrsan, ora­
da Peygamber Efendimiz'in kabrinde benim için dua et !Burada yer
olarak Kabe'nin mi, yoksa şehir olarak Medine'nin mi kastedildiği
açık değili. Burada son günlerini geçirdiğini biliyorum ama, senden
bir ricam var: Gidip Yüce Benegas'i ziyaret et, zira kendisi sıra dışı
bir insandır. Benegas, Ali Sarmiento gibi bir dil uzmanı değildir
ama, büyük bir Arap alimidir fBu, etnik kimlikten ziyade, şahsın
dini ilimlerdeki bilgisine bir atıf olsa gerekl. Onun ziyaretine o ka-
87

--- Sayfa 88 ---
88
dar çok insan gider ki şaşınrsın. Hayal kınklığına uğramaya­
cağından emin olabilirsin; tersine sana söylediğimden daha faz­
lasını göreceksin. Kendisi Gırnata'nın dışında Cuesta de la Higu­
era'da yaşar ve orada Vega civannda muhteşem bir çiftliği var. Ona
benim selamlanmı ilet; zira o hem bir dost hem de akrabamızdır.
Orada daha fazla vakit geçirmeyi düşünmediğim halde, Mora'nın
dediğini yaptım. Zilhicce ayının son günü, Yüce Benegas'ın evi­
ne vardım. Beni ancak asil bir insandan beklenecek şekilde
karşıladı. Karşılıklı selam alışverişinde bulunduk. Üçüncü gün,
bana bir Kur'an verdi ve Kıır'an'dan iki cüz okuttu. Cüzleri biti­
rince Kıır'an'ı aldı ve bana şöyle dedi: "Yüce Mevla seni muha­
faza etsin ve seni felaha ulaştırsın.· Fakat benim hatalarımı
düzeltmekten de geri durmadı; zira !Kur'an tilaveti konusunda!
çok disiplinli idi. Ben de bu tashihleri memnuniyetle kabul ettim.
Birkaç gün sonra, birbirimizi biraz daha yakından tanıyınca, bir
cuma günü beni çiftliğine götürdü. Küçük bir derenin kenarına
oturduk ve bana şöyle dedi: "Evladım, senin Gırnata'da olup bi­
tenlerden haberdar olmadığını biliyorum. Şimdi bazı şeyleri hatır­
layıp sana anlatırsam, şaşırma. Bunlar her saniye benim yüreğim­
de yankılanıp duruyor. Olanların sancısını kalbimde hissetmedi­
ğim tek bir an, tek bir saat yok. Ben Yahudilerin Timofa'sını, put­
perestlerin Faraida'sını ve yıkım ve acıyla dolu daha başka
hikayeleri okudum. Bunların hepsi çok ağırdı ve herkes kendi
kaybı için gözyaşı döktü. Fakat benim kanaatime göre Gırna­
ta'nın evlatlarının çektiği acılar için kimse gözyaşı dökmedi.
Söylediklerimden şüphen olmasın; zira ben onlardan biriyim ve
olanların şahidiyim. Evli yahut bekar, asil Müslüman kadınların
aşağılandığını ve üç yüzden fazla bakirenin pazarda açık arttır­
ma ile satıldığını bizzat gözlerimle gördüm. ıo Sana daha fazlasını
söylemek istemiyorum çünkü yüreğim dayanmıyor. Dinlerini kur­
tarmak için mücadele ederken üç oğlumu, iki kızımı ve eşimi kay­
bettim. Hayatta kalan kızım, benim tek tesellim. O zaman bu
kızım dört aylıktı. İşte ailemi böyle kaybettim. Her şey Allah'ın
iradesiyle olur. Allah beni affetsin.
Evladım, ben geçmişe ağlamıyorum; zira artık geriye dönüş yok.·
Ben asıl bundan sonrası için ağlıyorum; tabii eğer sana hayatını
bağışlarlar da İspanya Yarımadası'nda olanları görebilirsen.
Kıır'an'ın yüzü suyu hürmetine duam o ki, bu sözlerim boşa çık­
sın. Hiç biri benim tahmin ettiğim gibi olmasın. Buna rağmen, di­
nimiz öylesine zayıflayacak ki insanlar "Müezzinin sesine ne ol­
du?" diye soracaklar. Atalarımızın dini nereye gitti, diyecekler. Kal­
binde acıma hissi olan insanlar için bu o kadar ağır ve acımasız
bir şey ki... Beni en çok endişelendiren şey, bir gün Müslümanlar,
Hıristiyanlardan ayırt edilemez hale gelecekler; onlar gibi giyine­
cekler ve onların yediklerinden içtinap etmeyecekler. Allah'tan ni-

--- Sayfa 89 ---
yazım o ki [Müslümanlar[ en azından [HıristiyanlarınJ yaptıklannı
yapmasınlar ve onların dinlerini kalplerine taşımasınlar. ..
Bütün bunları hadiselerden çok etkilendiğim için söylediğimi
düşünebilirsin. Cenab-ı Hak sonsuz rahmet ve sevgisi ile bu
söylediklerimi gerçek olmaktan uzak tutsun; zira böylesi bir acıyı
bilmek istemem. Eğer İsrailoğulları gözyaşı döktü diyorsak, bizim
de gözyaşı dökmemiz büyük bir mesele midir? ... Fakat eğer biz
bu kadar kısa bir sürede ayaklarımızı yere sağlam basamıyorsak,
gelecek nesiller ne yapacak? Eğer babalar dinlerini ihmal ederler­
se, torunlar o dini tekrar nasıl yükseltebilirler? Eğer fetihler sul­
tanı imanını muhafaza etmezse, onun haleflerinden ne beklenir?
Sana diyorum, evladım, bizim çöküşümüz devam edecek. Yüce
Mevla rahmetini bize yöneltsin ve bizi ilahi bereketiyle korusun.
Akşam namazının vakti gelmemiş olsa, [BenegasJ konuşmaya de­
vam edecekti. Onun yanında iki ay kaldım. Yemin ederim, bu iki
ay bana iki saat gibi geldi; zira hiç kimse onun kadar ince bir an­
layışa sahip değildi. Zaman zaman beni azarlaması yahut emir­
ler vermesi dışında, söylediklerine yahut yaptıklarına karşı hiçbir
itirazım olmadı. Kur'an, Arapça ve İbranice tefsirleri [İbranice tef­
sirlerle ne kastedildiği açık değil[ onun kadar iyi okuyup açıkla­
yan başka birini görmedim. Sesi de mükemmeldi. Kızı ise biraz
farklıydı. Çok eğitimliydi, hafız-ı Kur'an'dı ve muttaki bir hayatı
vardı. Böylesi pür bir alicenaplığı görmek, büyük bir teselli idi. Bu
baba ve kıza veda ettiğimde, iki taraf da gözyaşlarını tutamadı.
Kızı bana bir yüzük, babası da küçük bir mücevher verdi ve şöyle
dedi: "Evladım, sana başka hediyeler vermek isterdim; fakat var­
lığımız artık tükeniyor. Bu mücevheri al. Ağırlığı on bin marave­
didir. 100 bin maravedi de olsa, onu yine sana verirdim. ı ı
Endülüs'ün hazin sonu, XIX. yüzyıl düşüncesinde geniş
yankı uyandırmıştır. Özellikle Osmanlı aydın ve yazarlarının
Endülüs konusunda geniş bir literatür ürettiklerini görüyo­
ruz. Bunlar arasında en kapsamlı olanı Ziya Paşa'nın beş
ciltlik Endülüs Tarihi'dir. Abdülhak Hamit, Endülüs hakkın­
da beş tiyatro eseri kaleme alır. Şemseddin Sami, Muallim
Naci, Samipaşazade Sezai, Halide Edip Adıvar, Şemseddin
Günaltay, Yahya Kemal ve Sezai Karakoç gibi Türk düşünce­
sinin önde gelen kalemleri, Endülüs hakkında ya müstakil
eserler kaleme aldılar ya da eserlerinde Endülüs'e geniş yer
verdiler. Bu sınırlı örnekler bile Endülüs'ün muhayyilemiz­
de yaşamaya devam edeceğini açıkça gösteriyor.
89

--- Sayfa 91 ---
Al TiNCi BÖLÜM
MODERNLİGE DOGRU
Reform, Rönesans yahut
"Kaçın Türkler Geliyor!"

--- Sayfa 93 ---
Orta Çağlar gibi, Rönenans ve aydınlanma da tarihsel
çelişki ve tutarsızlıkların bir arada bulunduğu bir dönem­
dir. Osmanlı ile Avrupa arasındaki ilişkiler bu dönemde
bütün yoğunluğuyla devam edecek, fakat bu, yeni tarihsel
kırılmalara kapı aralayacaktır. Avrupa'nın İslam dünyasına
yönelik siyasi tehdit algısı X:V ve XVI. yüzyıllarda artacaktır.
Zira 1 4 5 3 'te İstanbul 'u fetheden Osmanlılar bununla ye­
tinmeyecek, 1 5 1 8'de Belgrad'ı, 1 526'da Macaristan'ı ala­
cak ve Kanuni Sultan Süleyman dönemi ( 1 526-1 566) Avru­
palılar gözünde efsanevi nitelikler kazanacaktır.
Bu yüzyıllar aynı zamanda Avrupa'nın kendi içinde
büyük dönüşümler geçirmesine şahitlik edecektir. Hıristi­
yan düşüncesinin zayıflaması sonucu Avrupalılar pagan Yu­
nan düşüncesini ve Roma geleneğini yeniden keşfedecek;
keşifler ve denizcilik sayesinde Afrika, Amerika ve Hindis­
tan gibi yeni diyarlara açılacak; Kopemikus gibi bilim
adamlarının çalışmaları devrim niteliğinde bilimsel ve fel­
sefi gelişmelere yol açacak; Protestanlık sanki bütün bu
gelişmelerin kaçınılmaz bir sonucuymuş gibi müstakil bir
Hıristiyan mezhebi olarak Avrupa'nın dini ve siyasi tarihi­
ne damgasını vuracaktır.
93

--- Sayfa 94 ---
Rönesans ve aydınlanma dönemleri, Avrupa'nın hem fi­
ziki hem de muhayyile gücü anlamında geleneksel sınır­
larının dışına çıktığı ve yeni ufuklara açıldığı dönemler ola­
caktır. Özellikle Katolik kilisesine karşı artan muhalefet, yer
yer paradoksal bir şekilde, İslam'ın daha insaflı ve tarafsız
bir gözle ele alınmasına neden olacaktır. Zira Katolik kili­
sesinin mutlak hakimiyetine karşı çıkan seküler Avrupalı
düşünürler, insanların kilise ve papanın dışında başka dini
kaynaklara dayanarak da erdemli ve mutlu olabileceklerini
göstermek istiyorlardı. Fakat bu, İslam karşıtı polemiklerin
ortadan kalktığı anlamına gelmiyor. Aşağıda Voltaire örne­
ğinde de göreceğimiz gibi, seküler düşüncenin güç kazan­
masıyla İslam karşıtı söylemler dini niteliğini yitirecek, ras­
yonalist ve pozitivist bir nitelik kazanacaktır. Şimdi bu
dönemin önemli aktör ve hadiselerine göz atalım.
Müslüman dünyanın askeri ve siyasi manevralarla alt
edilemeyeceğine inanan İspanyol Kardinal Segovialı John
(ö. 1 458), yeni bir strateji geliştirerek İslam'ın teolojik
argümanlarla önlenmesini önerdi. John bunu yaparken
kayda değer bir mantık yürütüyordu: İslam ile Hıristiyanlık
arasındaki çatışma savaş yoluyla çözülemezdi. Ona göre
savaş, İslam inancının bir parçasıydı. Oysa savaş ve şid­
det, Hıristiyanlığın özüne aykırıydı. ı XVI. yüzyılın ünlü ya­
zarı Erasmus bu fikri yaklaşık yüzyıl sonra tekrar dile geti­
recek ve "Kafirlere Hıristiyanlığın silahlarını değil, Hz.
1sa'nın erdemlerini göstermeliyiz" diyecektir. Hıristiyanlığın
Anabaptist kolunun en önemli teologlarından Balthasar
Hübmaier ünlü manifestolarından birinde aynı temayı işle­
yecek ve Türklere "sapık"ların bir prototipi olarak atıfta bu­
lunacaktır: "Bir Türk'ü yahut sapığı, amellerimizle, yani
kılıçla yahut ateşle ikna etmemiz mümkün değildir; bunun
tek yolu sabır ve duadır. Bu yüzden Tanrı'nın hükmünü
sabırla beklemek zorundayız."2
Raymond Lull'ın XIII. yüzyılda yarım kalan "Müslüman­
ları ikna yoluyla Hıristiyanlaştırma" projesini XJI. yüzyılda
canlandırmaya çalışan John, bu (yeni) misyon için güveni­
lir kaynaklara dayanması gerektiğini biliyordu. Bunun için
yeni bir Kur'an tercümesi yapmaya girişti. Fakat Kur'an'ı
94

--- Sayfa 95 ---
doğrudan Arapçadan Latinceye tercüme edecek birini bu­
lamadığı için Segovialı bir Moriskonun yardımıyla Kur'an'ı
önce İspanyolcaya çevirtti; sonra kendisi Latinceye çevir­
di. Daha doğru ve güvenilir bir Kur'an tercümesinin tek bir
amacı vardı: Kur'an'ın vahyedilmiş ilahi bir kitap olmadığını
ispatlamak.
Fakat Segovialı John'un amacı teorik ya da felsefi ol­
maktan çok, pratikti. Nihai amaç, Müslümanları HıͲistiyan
olmaya ikna etmekti. Bunun için John, İslam-Hıristiyanlık
tarihinde
ilk diyebileceğimiz bir teklifte
bulundu:
Müslüman ve Hıristiyan temsilci ve liderlerin katılacağı bir
konferans ya da kendi ifadesiyle bir "contraferentia"
düzenlemek. Bu konferans, iki dinin mensupları arasında
fikir alışverişi yapılmasına imkan sağlayacaktı. John'a göre
on yıl bile sürse, böyle bir konferansın maliyeti savaşmak­
tan daha az olacaktı. Böylece Segovialı John, bir Hıristi­
yanın Hıristiyan olmayan biriyle konuşmasının tek
amacının onu Hıristiyanlaştırmak olması gerektiği inancını
kısmen yumuşatacak ve bunun yerine pratik faydalar üze­
rine yoğunlaşacaktır.
Segovialı John'un önerdiği konferans hiçbir zaman ger­
çekleşmedi. Fakat onun halefi Cusalı Nicholas ( 1 40 1 -
1 464). selefinin önerisini De Pace Fidei (İnançların Barışı
Üzerine) adlı kitabında hayali bir "konferans"ta gerçekleş­
tirmeye çalışır. İstanbul'un fethinden birkaç hafta sonra ka­
leme aldığı eserinde Nicholas, dinlerin çokluğunu bir veri
olarak kabul eder. Hayali konferansa çeşitli milletlere men­
sup Hıristiyanların yanı sıra Yahudi. Arap, Hintli, Fars, Su­
riyeli, Türk, Tatar ve Ermeni temsilciler katılır. Toplantıyı,
Hıristiyanlığı da temsil eden "Kelime" (Hz. İsa) yönetir. Çe­
şitli dini argümanlar dinlenir. Fakat tartışmanın her saf­
hasında diğer dinlerin nihai olarak Hıristiyanlığa işaret et­
tiği teyit edilir. Sonuçta bütün dinler nihai hakikatlerini ve
asıllarını Hıristiyanlıkta bulurlar. Nicholas'a göre Hıristi­
yanlığın özü bütün dinlerde vardır; ama onlar bunun farkın­
da değildir. Dinler arasındaki ihtilaflar aşkın bir düzeyde tek
bir Tanrı'da birleşilerek aşılabilir. Fakat bu dünyadaki ihti­
lafları çözmek için Hıristiyanlığa geri dönmek gerekir.
95

--- Sayfa 96 ---
Her ne kadar Nicholas'ın konferansı sonuçta Hıristi­
yanlığı haklı çıkarmayı ve diğer dinleri asimile etmeyi he­
defliyorsa da, böyle bir hayali sahneyi düşünmek bile Or­
ta Çağ Hıristiyan düşüncesi için küçümsenemeyecek bir
aşamadır. Bu manada Cusalı Nicholas'ın dinlerin çokluğu
sorununu ele alan ilk Hıristiyan teolog olduğunu söyleye­
biliriz. Nicholas, bu hayali konferansından yaklaşık yedi yıl
sonra Kur'an hakkında detaylı bir kitap kaleme alır. Cribra­
tio Alkorani (Kur'an'ın Ayıklanması), Kur'an'ın üç temele
dayandığını ve bundan dolayı ilahi kaynaklı olamayacağını
ispat etmeye çalışır. Bu üç temel. sapık bir mezhep kabul
edilen Nesturi Hıristiyanlığı, Hz. Muhammed'in Hıristi­
yanlığa düşman Yahudi danışmanları ve akıl hocaları ve son
olarak Hz. Muhammed'in ölümünden sonra takipçilerinin
uydurduğu hikayelerdir. Nicholas bu girişimi çerçevesinde,
tevarüs ettiği bütün İslam karşıtı argümanları tekrarlamayı
da ihmal etmez. Din temelli İslam karşıtlığı, bu yüzyılda da
canlılığını korur.
İstanbul'un fethinden üç yıl sonra 1 458'de Papa olan il.
Pius, Segovialı John ile Cusalı Nicholas'ın "konferans"
düşüncesine yeni bir boyut katar ve Fatih Sultan Mehmed'e
uzun bir mektup yazar. Mektup, dini olmaktan ziyade siyasi
bir nitelik arz eder. Papa, Fatih'i "Doğu'nun ve Batı'nın im­
paratoru" olmak için Hıristiyan olmaya davet eder. il. Pius'a
göre Hıristiyan olmuş bir Osmanlı sultanı, Avrupa'da hiçbir
mukavemet görmeyecek ve Hıristiyan halkın teveccühünü
kazanacaktır. Dünya hakimiyeti için Fatih'in "bir parça vaf­
tiz suyuyla yıkanması" yeterli olacaktır!3
Kilise dışındaki düşünce dünyasında da benzer algıla­
ma biçimlerinin hakim olduğunu görüyoruz. XVII. yüzyılın
önde gelen düşünürlerinden Pascal (ö. 1 662). Hıristiyan
inancının dönemindeki en azimli ve heyecanlı savunucu­
larından biriydi. Les Pensees adlı eserinin bir bölümünü
Hz. Muhammed'e ayıran Pascal burada, Hz. Isa ile Hz. Mu­
hammed arasında ilgi çekici mukayeseler yapar. Pascal. Hz.
Muhammed'in sahte peygamber olduğu iddiasını tekrar et­
tikten sonra, Hz. Isa'nın ilahi otoriteyle konuştuğunu, mu­
c;izeler gösterdiğini, gelişinin önceden haber verildiğini ve
96

--- Sayfa 97 ---
yaptığı şeylerin insan ve tarih üstü olduğunu söyler. Hz.
Muhammed bunların hiçbirini haiz değildir.4
Benzer bir tavra, döneminin en büyük "hümanist"i ka­
bul edilen ve İslam dünyası hakkındaki en erken seyahat­
namelerden birini kaleme alan George Sandys'in (ö. 1 644)
ünlü kitabında rastlıyoruz. 1610 Yllında Başlayan Bir Seya­
hatin Rivayeti adını taşıyan bu kitapta Sandys, Pascal'ın
izinden gider ve İslam dini, Kur'an ve Hz. Muhammed
hakkında düşmanca ifadeler kullanır. Fakat aynı zamanda
İbn Sina gibi Müslüman filozoflara övgüler yağdırır.5 Tıpkı
Roger Bacon gibi Sandys'e göre de Müslüman filozoflar
aslında ölüm korkusundan dolayı zahiren Müslüman
görünmüş, kendi samimi inançlarında ise İslam'dan uzak
durmuşlardır. İslam kültür ve düşüncesinin evrensel ba­
şarılarını İslam'a rağmen açıklama çabası, xvıı. yüzyılda ye­
niden günyüzüne çıkacaktır.
Bu algılama biçimindeki ilk önemli değişiklik xvıı.
yüzyılda Peter Bayle'in (ö. 1 706) ünlü Dictionnaire Histori­
que et Critique ( 1 697) (Tarihsel ve Eleştirel Sözlük) adlı
eserinde genel okuyucuyla buluşacaktır. "Aydınlanma'nın
cephaneliği" olarak adlandırılan bu eser, Fransız ansiklope­
distlerinin, Diderot ve Voltaire gibi aydınlanma düşünürle­
rinin temel
referans kaynaklarından biridir.
Bayle,
"Sözlük"te Hz. Muhammed'e "Mahomet" başlığı altında 25
sayfa gibi uzun bir bölüm ayırır. Buna mukabil İbn Rüşd'e
yedi, Kindl'ye yarım sayfalık yer verir. Her ne kadar Bayle,
İslam dini ve onun peygamberi hakkında bildiğimiz yorum­
ları yaparsa da, Müslüman toplumlar hakkında çoğunlukla
seyahatnamelere dayalı önemli gözlemlerde bulunur.
Örneğin, Müslüman kültürün "normalliği"ni vurgulamak
için Türk kadınlarının iffet ve namus konusundaki hassasi­
yetlerine atıfta bulunur ve bunları Avrupa'daki ahlaki gev­
şemeyle karşılaştırır. Dahası Hıristiyan prenslerin keyfi ve
zorba uygulamalarına karşı Müslümanların müsamaha po­
litikalarını över.6 Bütün bunlar, Avrupa'nın "ben" tasavvu­
runun Müslüman algısını doğrudan belirlediğini gösteriyor:
Karşıtlıklara dayalı referans çatısı, İslam dünyasıyla ilişkile­
rin de temel çerçevesini oluşturur.
97

--- Sayfa 98 ---
Aydınlanma döneminin en şöhretli siması Voltaire, çağ­
daşlarının izinden gider ve İslam karşıtı söyleme edebi bir
. boyut kazandırır. Aydınlanma hümanizmini ve hoşgö­
rüsünü bir kenara bırakan Voltaire, Fanatisme ou Mahomet
le PropMte adlı oyununda Hz. Muhammed'i fanatiklik, ka­
balık, sahtekarlık ve şehvet düşkünlüğüyle özdeşleştirir.
Aşağıdaki tasvir, Voltaire'in Türk imajinı da çarpıcı bir şe­
kilde ortaya koyar:
Bir deve tüccarının kendi ülkesinde isyana yol açması. . . Semadan
haber aldığını iddia etmesi ve her sayfası sağduyuya hakaret olan
anlamsız kitabını oradan aldığını ileri sürmesi... Bu kitabı saygın
kılmak için ülkesini ateş ve kılıçtan geçirmesi; babaların boğazını
kesip kızlarına el koyması... Mağlup olanlara kendi diniyle ölüm­
den başka seçenek sunmaması . . . Türk doğmadıkça yahut hura­
feler özündeki tabiat ışığını bütünüyle bertaraf etmedikçe bir in­
sanın bunları mazur görmesi mümkün değildir.7
Voltaire'in bu yaklaşımı muhtemelen pek çok taraftar
bulmuştur. Voltaire gibi kalemi kuvvetli, mizahı keskin bir
yazarı göz ardı etmek mümkün mü? "Voltaire demek, XVI-
11. yüzyıl demektir" diyen Victor Hugo, edebi hayranlığın
ötesinde bir olguya işaret ediyordu.8 Bütün aydınlanma fi­
lozofları gibi, Voltaire de tarihe yeni bir milat koymanın pe­
şindeydi. Ona göre felsefe, din, tarih, siyaset. edebiyat ye­
niden yazılmalıydı. Bu yeni yazım, kilisenin, tarihin ve ge­
leneğin gölgesinde değil. aklın saf ışığında hayat bulacaktı.
Bu yüzden Voltaire'in oklarından Hıristiyanlık da kurtula­
mamıştı. Fakat İslam söz konusu olduğunda, Voltaire'in
akılcılığından, hümanizminden, hoşgörüsünden pek bir iz
kalmaz. Voltaire'in bu tonunu biraz yumuşatacak olan XIX.
yüzyılın büyük tarihçisi Gibbon, Hz. Muhammed'in tarihi
başarısı karşısında duyulan hayranlığı gizlemez; ama
abartılı bulur: "Muhammed'in yetenekleri takdirimizi hak
ediyor; fakat başarısının cazibesine biraz fazla kapılmış gi­
biyiz. Bir grup yeni mühtedinin hitabeti kuvvetli bir fanati­
ğin öğreti ve tutkularını canı gönülden kabul etmesine ne­
den şaşırıyoruz ki?"9
Yine de Voltaire'in çağının tek sözcüsü olduğunu
düşünmek hata olur. XVII ve XVIll. yüzyıllar, İslam dünyasın­
da ve Osmanlı'da olduğu gibi, Batı'da da zıt ve çelişkili fi-
98

--- Sayfa 99 ---
kirlerin buluştuğu, çatıştığı, ayrıştığı bir dönemdir. Bunun
en kayda değer örneği, beklenmedik bir kitap yazarak
İslam'ı açıkça savunan Henry Stubbe'dir (ö. 1 676). Tipik bir
"Rönesans insanı" olan Stubbe, tarihçi, kütüphaneci, ilahi­
yatçı ve doktor kimliğiyle öne çıkar. Stubbe'nin kitabı An
account of the rise and progress of Mahometanism with
the life of Mahomet and a vindication of him and his re­
ligion from the calumnies of the Christians adını taşır. ı0
Stubbe, Hz. Muhammed hakkında dengeli değerlendirme­
ler yapmakla kalmaz, aynı zamanda İslam'ın insan aklına
ve tabiatına daha uygun bir din olduğunu söyler. Bunu ya­
parken Hıristiyan teolojisine ve Katolik kilisesine dolaylı
eleştiriler yöneltir. Aşağıdaki paragraf bu noktayı tavzih
ediyor:
Muhammed'in dininin özeti budur: Bir tarafta insanların anla­
madığı ve genellikle aklın ve sağduyunun ilkelerine ters, müphem
kavramlarla onların imanını kalabalıklaştırmayan, öte tarafta on­
lara bir sürü meşakkatli, pahalı ve hurafelerle dolu tören yapma
yükünü yüklemeyen fakat anlamlı bir ibadet şekli sunan bir din.
Bu, insanların Tanrı'ya ve diğer insanlara olan borcunu ödeme­
sini sağlayan en sağlam yoldur.
Bu dönemin en önemli figürlerinden biri olan Emanuel
Swedenborg (ö. 1 772), Stubbe'nin açtığı yoldan ilerleyecek
ve Hıristiyanlık tarihinde bir ilke imza atacaktır. Bu, İslam'ın
gelişinin ve yayılmasının "ilahi ekonomi"nin bir parçası ola­
rak görülmesidir. Hıristiyan düşüncesinin ve mistisizminin
son büyük temsilcilerinden olan Swedenborg, İslam'ın
amacını, Cahiliye dönemi Arapları arasında yaygın olan
putperestliği önlemek olarak görür. Bu dönemde zayıf
düşen kilisenin bu bölgedeki insanlara hidayet mesajinı
ulaştırması mümkün değildi. "Doğuluların tabiatına uygun"
bir din olan İslam, özünde Hıristiyanlıkla uyum içerisindey­
di. Bu tarihi teolojisini "Doğu antropolijisiyle" birleştiren
Swedenborg, İslam'ın Hz. fsa'nın Tanrı'nın oğlu olduğunu
neden reddettiğini şöyle açıklayacaktır: "Doğulular
Tanrı'nın evrenin yaratıcısı olduğuna inanırlar, ama O'nun
dünyaya gelişini ve insan suretine bürünüşünü (enkamas­
yon) anlayamazlar. Fakat bunu Hıristiyanlar da anlamıyor­
lar."1 1
99

--- Sayfa 100 ---
Bu yaklaşımın belki de en seçkin temsilcisi Alman dili­
nin en büyük şairi kabul edilen Goethe'dir (ö. 1 832). Go­
ethe, İslam kültürüne olan hayranlığını gizlememiş ve ünlü
Doğu-Batı Divanlnı, Fars-İslam edebiyatının büyük sima­
larından Sa'd1-i Şirazl'ye ithaf etmişti. Edebi ilginin ötesin­
de Goethe, İslam dinine ve onun peygamberine karşı da
büyük bir muhabbet beslemekteydi. Ünlü İngiliz tarih fel­
sefecisi Thomas Carlyle'in rivayet ettiğine göre, İslam
hakkında bir dizi değerlendirmede bulunduktan sonra Go­
ethe: "Eğer İslam buysa, hepimiz İslam'da yaşamıyor mu­
yuz?" der. ı2 Goethe'nin bu çağrısı Waldo Emerson ve Tho­
reau gibi ilk dönem Amerikan edebiyatının büyük isimleri
tarafından cevaplandırılacak ve edebiyat çevrelerinde bir
İslam-Fars kültürü hayranlığına kapı aralayacaktır. 13
XVI-XVIII. yüzyıllarda Avrupa'daki Türk imajı somut bir
şekil alır ve bu konuda zengin bir literatür oluşur. Orta Çağ­
larda "Sarasin"; Endülüs'te "Moor" kelimeleriyle ifade edi­
len Müslümanlar, XVI. yüzyıldan sonra giderek "Türk" tipiy­
le özdeşleştirilir. Türklerin, yani Osmanlıların Balkanlar'ın
içlerine ve Güney Doğu Avrupa'nın sınırlarına kadar ilerle­
mesi, kıyametin bir işareti olarak görülür. Edebiyattan res­
me, siyasi metinlerden halk şarkılarına kadar çok geniş bir
kültür yelpazesinde Türk imajı köklü bir yer edinir. Y0/.
yüzyılda Cusalı Nicholas'ın çağdaşı olan Dionysius "Ey
Rabb'im! Türkler Roma'yı ele geçirecek mi?" diye haykıra­
cak, ünlü siyaset risalesi Prens'in yazarı Machiavelli ise
Mandragola adlı eserindeki karakterlerden birine şunu
söyletecektir: "Sence Türkler bu yıl İtalya'ya kadar gelecek­
ler mi?" ı4
istanbul'un fethiyle başlayan "Türk şoku", Osmanlının
"Avrupa'nın hasta adamı" ilan edildiği XIX. yüzyıla kadar
devam edecektir. XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Avrupalı seyyah­
ların ve oryantalist ressamların inşa ettiği Türk kadını. ha­
rem, sultan, saray, Türk ordusu, yeniçeriler, çarşı, köle pa­
zarları, kahvehaneler imajı günümüze kadar varlığını
sürdürecektir. Avrupa'nın kendi içinde yaşadığı kimlik ve
ben tasawuru dönüşümüne paralel olarak bu imaj büyük
farklılıklar arz edecek, bazen en yüksek erdemleri, bazen-
100

--- Sayfa 101 ---
se en vahşi ve akıl dışı nitelikleri temsil edecektir. Avrupa
(ve şimdi Amerika'nın) Batılı olmayan toplumları tasvir
ederken en çok başvurduğu şiddet ve şehvet temaları,
Osmanlının ve artık günümüz İslam toplumlarının an­
laşılmasında adeta bir "şifre" vazifesi görecektir. 1 970'ler­
den bu yana İslam dünyası ve Müslümanlarla ilgili Holywo­
od filimlerinde en çok bu iki temanın işlenmesi bir tesadüf
değildir. ı5
Avrupa'nın Osmanlıtrürk imajını oluşturan tarihi olay­
lar arasında İstanbul'un fethi. Kanuni Sultan Süleyman'ın
dillere destan devlet adamlığı ve zenginliği, yeniçerilerin
askeri cesareti yahut haremlerin "gizemli dünyası" kadar,
Osmanlı tarihinin en hazin hadiselerinden biri de yer al­
maktadır. Bu, YN. yüzyılın ikinci yarısında bütün Avrupa'da
konuşulan Cem Sultan olayıdır. Türkler arasında da yüzyıl­
lar boyunca nedametle konuşulan Cem Sultan hadisesi Av­
rupa' da büyük yankılar uyandırmış, Osmanlı-Avrupa ilişki­
lerinde yabana atılamayacak bir rol oynamıştır.
Fatih'in ölümünden ( 1 48 1 ) sonra iki oğlu Bayezid ile
Cem Sultan arasındaki iktidar mücadelesi, Bayezid'in tahta
geçmesi, Cem'in ise Avrupa'ya siyasi mülteci/tutuklu olarak
gönderilmesiyle sonuçlanmıştı. Babasının vefatı sırasında
Konya'da bulunan Cem, kendisinden dokuz yaş büyük ağa­
beyi Bayezid'e karşı siyasi bir mücadeleye girişir fakat ba­
şarılı olamaz. Rodos şövalyelerinin daveti üzerine Rodos'a
giden Cem, buradan Fransa'ya gönderilir ve 1 3 yıllık esaret
hayatından sonra 1 495'te Napoli'de hayata gözlerini yu­
mar. Cem'in esareti boyunca Bayezid, kardeşinin güvenliği
ve iyi muamele görmesi için Fransızlara büyük meblağlarda
para gönderir. Bir Osmanlı şehzadesini esir etmenin muaz­
zam önemini kavrayan Avrupalılar, bunu siyasi bir kazanca
dönüştürmeye çalışırlarsa da başarılı olamazlar.
Cem, kendi ilan ettiği saltanatını ancak yirmi gün
sürdürebilmişti. Fakat uğradığı haksızlık hem Avrupa'da
hem de Osmanlı topraklarında dillere destan olmuş ve bir
"Cem Sultan kültü"nün doğmasına neden olmuştur. Os­
manlı tahtında sadece yirmi gün oturabilmesine rağmen,
1 01

--- Sayfa 102 ---
onun "sultan" olarak anılması, bu hissiyatı yansıtıyor. Av­
rupa'da Cem'in geçirdiği yıllar; yediği, içtiği, giysileri, zera­
feti, vs. popüler tahayyülün önemli bir parçası haline gel­
miş ve "korkunç Türk" imajına karşı farklı bir Türk-Osmanlı
tipinin dipten dibe gelişmesine zemin hazırlamıştır. ı6
Avrupa muhayyilesindeki Türk imajını, nazik ve mazlum
Cem Sultan'dan çok, kaba saba, şehvet ve şiddet düşkünü,
bilim ve felsefeden uzak ve acımasız bir anonim Türk tipi­
nin oluşturduğunu görmek zor değil.ı7 Bu tiplemeyi hem
dini hem de siyasi argümanlarla popülerleştiren kişilerin
başında, Batı'nın dini tarihinde yeni bir milat başlatmış
olan Martin Luther geliyor. Luther'in Türk korkusu ve nef­
reti, Avrupa'nın XVI ve XVII. yüzyıllardaki bütün siyasi
söylemlerine nüfuz edecektir. Fakat burada da tarihin cil­
vesi diyebileceğimiz beklenmedik ittifaklara rastlıyoruz.
Protestanlığın kurucusu Martin Luther, Türklere karşı
amansız tavrıyla ün salmıştı. Luther'in pek çok eserinde ve
mektuplarında " . . . Türklere karşı . . . " ifadesinin apokaliptik
bir nitelik kazandığını görürüz. Luther, "Son nefesimi vere­
ne kadar Türklere ve· Türklerin Tanrı' sına karşı çarpışırım"
diyecek kadar nefret ve öfke doludur. Fakat aynı Luther,
Türkler hakkındaki bir başka görüşünden dolayı Katolik ki­
lisesi tarafından bir kez daha zındık ve sapık ilan edilecek­
tir. Luther'e göre, Avrupalıların Türklere karşı savaşması,
Tanrı'nın insanların günahlarına karşı verdiği cezayı reddet­
mek manasına geliyordu. Bu yüzden Türklere karşı savaş­
mak, sadece askeri açıdan beyhude bir çaba değildi; aynı
zamanda Tanrı'nın öfkesine karşı çıkmaktı. ıs
Tehdit algısı, Türklerle ilgili bu tartışmaların temelinde
bulunmakla beraber, bu durum aynı zamanda Avrupa'nın
kendi içinde yürüttüğü bir iç muhasebeye de işaret ediyor.
"Öteki" olarak Türk ve Müslüman tipini betimleyen, eleşti­
ren yahut öven Avrupa, aynı zamanda yeni bir ben tasav­
vuru ve kimlik oluşturmaya çalışıyordu. Katoliklerle Protes­
tanlar arasındaki amansız mücadele, Türklerin (Müslüman­
ların) bazen Deccal bazen de Hıristiyanlardan daha namus­
lu insanlar olarak görülmesi, bu sürecin diyalektik sonuç-
1 02

--- Sayfa 103 ---
!arından biridir. Martin Luther'in Türklerin (İslam'ın) yükse­
lişini Katolik kilisesinin işlediği günahların bir cezası ve ke­
fareti olarak görmesi, İslam algısından çok, Katoliklik
algısıyla ilgili bir duruma işaret eder. Aynı şeyi XVI. yüzyıl­
da şöhret bulan "Türkler reformun müttefikidir" sloganın­
da görüyoruz. Luther'in başlattığı reform hareketini bir
sapıklık ve kiliseye karşı isyan olarak görenler. Luther'i si­
yasi olarak mahkum etmek için, Türklerin reformu destek­
lediği fikrini yayacaklardır.
Söylenti bile olsa, Osmanlı stratejistleri bu fırsatı
kaçırmayacak, Katolik kilisesine ve temsil ettiği siyasi güce
karşı Protestanları destekleyeceklerdir. Bazı Avrupalı sey­
yahların anlattığına göre Hıristiyanlar arasındaki bu bölün­
me İstanbul'da çeşitli çevrelerde tartışılmış, hatta camiler­
de bunun için dualar edilmiştir. Osmanlıların Protestanlığı,
dini ve siyasi iki sebepten dolayı kendilerine yakın
gördüğünü söyleyebiliriz. Dini gerekçe, Protestanların, tıpkı
Müslümanlar ve Yahudiler gibi, dini tasvirlere karşı ol­
masıdır. Buna Protestanların Tanrı ile insan arasında aracı
kurumları reddetmesini de ekleyebiliriz; ama bu konuda
elimizde yeterli veri yok. Siyasi gerekçe ise Avrupa'nın si­
yasi merkezi olan Habsburg'un Katolik kilisesiyle müttefik
olmasıdır. Bu yüzden Osmanlılar XVI ve XVII. yüzyıllarda
Katolik papazlara ve özellikle Cizvitlere, papanın ve impa­
ratorun casusları gözüyle bakmışlardır. ı9 Osmanlıların bu
Protestanlık politikasının ne kadar etkili olduğunu tespit
edebilmek için daha uzun boylu bir araştırmaya ihtiyacımız
vardır. Mamafih Osmanlıların siyasi başarıları, Orta Çağ Av­
rupası 'nın dini ön yargılarını besleyecek niteliktedir.
Türklerin cürmü yukarıda anlatılanlarla bitmiyor. Avru­
pa, Türkleri İstanbul'un fethinden dolayı hiçbir zaman af­
fetmeyecektir. Bizans'ın gözdesi, Doğu'nun Roma'sı İstan­
bul'un kaybı, fetih tarihinden yüzlerce yıl sonra öfke, hüzün
ve serzenişle hatırlanmaya devam edecektir. Avrupalı ya­
zarlar, Türklerin yükselişini izah etmek için sayısız girişim­
de bulunacak, sonlarının gelmesi için de en beklenmedik
tarihi kurgulara başvuracaklardır. Bu yönelimin en renkli
örneği, Tamburlaine (Timurlenk) adlı oyununu 1 590 yılında
103

--- Sayfa 104 ---
yayımlayan Christopher Marlowe'dur. Marlowe, ünü Avru­
pa'ya kadar ulaşan Moğol komutanı Timurlenk'i oyununun
baş kahramanı yapar ve ona "aşağilık Türkleri" yeryüzün­
den silme görevini verir. Moğolların Türkler karşısındaki as­
keri başarısı, Avrupa için bir tesellidir. Dahası Marlowe bir
Rönesans adamıdır: Onun için tarihe yön veren dini fikir­
ler yahut ilahi müdahaleler değil, liderlerin sahip olduğu
güç, azim ve yetenektir. Bazı tarihçilere göre, Marlowe'un
bu Timurlenk idealleştirmesi, Machiavelli'nin Prens'i yaz­
masında etkili olacaktır. İki yazar da gücü, ilkenin önüne
koyan bir siyasi tarih ve düşünce arayışındadır.
Marlowe'un Timurlenk'i, askerlerine Türklerin Kur'an'ını
yakmasını emreder ve şöyle haykırır: "İnsanların boşu bo­
şuna Muhammed'e taptıklarını görüyorum/Halbuki benim
kılıcım milyonlarca Türk'ü cehenneme göndermiş/Bütün
din adamlarını, akrabalarını ve dostlarını katletmiştir/Buna
rağmen Muhammed bana dokunamamıştır."20 Bir Bu­
dist/Şaman olan Timurlenk, böylece Avrupa ve Hıristiyan­
lık adına Türklerden intikam alan bir kahraman haline ge­
lir. Moğol barbarlığı, Avrupa için adaletin tecellisidir.
Tersine çevrilmiş barbarlık teması ve buradan doğan
"barbar Türk" imajı, ünlü Fransız edibi ve Rönesans
düşünürü Francois Rabelais'in Pantagruel (1 5 50) adlı epik
eserinde zirveye ulaşacaktır. Eserin kahramanı Pantagruel,
öğrencisi Panurge'ye Türklerin eline nasıl esir düştüğünü
ve sonra nasıl kurtulduğunu anlatmasını söyler. Ateşle iş­
kence yapmanın İslam'da yasak olduğu ayrıntısını unutan
Rabelais, kahramanının ağzından Türklerin nasıl işkence
yaptıklarını ve vahşeti bir zevke dönüştürdüklerini anlatır.
Kendisi de doktor olan Rabelais'in "tabiplerin prensi"
Müslüman İbn Slna'yı okumuş olması ne onun İslam
algısında herhangi bir iyileşmeye neden olmuş ne de be­
nimsediği "Rönesans hümanizmi" bu konuda kendisine bir
fayda sağlamış görünüyor.
Bu Türk imajı, biraz daha yumuşatılmış bir şekilde, İngi­
liz dilinin en büyük şairi Shakespeare'de de ifadesini bula­
caktır. Beşinci Henry oyununda İngiltere Kralı Henry,
Fransız kralının kızı Prenses Katherine'le evlenmek ister.
Amacı. iki ülkeyi birleştirmektir. Evlilikleri, bu birlikteliği
104

--- Sayfa 105 ---
ebedileştirecektir. Zifaf gecesinin iki kutsal gün arasında ol­
masını planlayan Henry; Katherine'e amacını doğrudan ve
açıkça söyler: "Sen ve ben, Aziz Denis ile Aziz George
günleri arasında, yarı Fransız, yarı İngiliz bir çocuk vücuda
getirsek ve (o çocuk) Konstantiniyye'ye (İstanbul'a) gidip
Türk'ü sakalından yakalasa!"
Rönesans ve reform hareketlerinin Avrupa tarihine
damgasını vurduğu XVI ve XVII. yüzyıllar, bazı yönlerden ye­
ni algılama ve ilişki biçimlerinin ortaya çıktığı, bazı yönler­
den ise tevarüs edilmiş ön yargıların güçlendiği bir dönem­
dir. 1 258 yılında Moğolların Abbasi Devleti'ni sona erdir­
mesiyle başlayan süreç, Arap siyasi ve kültürel gücünün
gerilemesine, buna karşı Türk gücünün belirleyici bir unsur
haline gelmesine neden olmuştur. Rönesansın vaadettiği
akılcılık, bilimcilik ve hümanizm, modern dünyanın doğu­
şuna zemin hazırlamış; fakat bu arada İslam, Müslüman ve
giderek Türk algısının çerçevesini de belirlemiştir. Avrupa
ve Osmanlı, Batı ve İslam dünyası, modern dünyaya bu ta­
rihi yükü taşıyarak girecektir. 2 ı
105

--- Sayfa 107 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
YENİ BİR DÜNYANIN EŞİGİNDE
Avrupa Kolonyalizmi,
Seyyahlar ve Oryantalizm

--- Sayfa 109 ---
Modem Avrupa'nın dünyanın yeni merkezi olarak orta­
ya çıkışı, farklı ama birbiriyle irtibatlı iki tarihin de doğ­
masına neden olmuştur. Modemite adını verdiğimiz yeni
evren tasawuru ve siyasi düzen, Avrupa-Batı ve İslam
dünyası için farklı süreçleri ifade eder. Modemite, Avrupa
merkezli bir küresel sistemin kurulmasını işaret ederken;
İslam dünyası, Hindistan, Afrika yahut Çin gibi Avrupalı ol­
mayan toplumlar için sistemin dışına itilme, marjinalleşti­
rilme ve son tahlilde fiilen işgal ve sömürüye uğrama an­
lamına gelir. XVIII. yüzyılın ikinci yarısında ivme kazanıp
günümüze kadar devam eden "Batı'nın yükselişi", Batılı ol­
mayan toplumların modernleşmesinden çok, sömürgeci­
likle çatışma, direniş, uzlaşma, asimile olma gibi farklı iliş­
ki biçimlerinin öne çıktığı bir süreci ifade eder. 1 850'li
yıllarda İstanbul yahut Kahire'de yaşayan sıradan insanlar
için Avrupa (ve modemite) Kartezyen akılcılığı, bilimin
üstünlüğünü yahut Fransız devriminin "hürriyet, müsavat,
uhuwet" sloganlarını değil, Avrupalı askerlerin Müslüman
topraklarına ayak basmasını temsil ediyordu. Bunu kısa
sürede kültür emperyalizmi izleyecektir.
Modemite konusundaki bu farklı algılama biçimleri,
İslam-Batı ilişkilerinin modem dönemdeki seyrini derinden
109

--- Sayfa 110 ---
etkilemiştir. XIX. yüzyıl Avrupa kolonyalizmi, Müslüman
toplumların modern Batı algısını belirlemiş ve günümüze
kadar devam eden bir "kurban edilmişlik" psikolojisinin
doğmasına yol açmıştır. ı Bunun temel nedenlerinden biri,
Avrupa kolonyalizminin tarih boyunca gördüğümüz savaş
yahut işgallerden farklı bir nitelik arz etmesidir. "Me­
denileştirme misyonu" (la mission civilizatrice/vazife-i te­
meddün) duygusuyla hareket eden Avrupalılar, başka top­
lumları sömürmenin ve kendilerine benzetmenin (asimilas­
yon). "beyaz adamın yükü" olduğuna inanmışlardı. Bu ta­
rihi misyon, evrensel bir düzenin kurulması için zorunlu
görülüyordu. XIX. yüzyılda formüle edilen ırkçı ulus teori­
leri, ırk tasnifleri, antropoloji çalışmaları, tarih okumaları,
edebiyat ürünleri, siyasi kavramlar, felsefe sistemleri, kültür
ve medeniyet kurguları ve hatta moda tasarımcılığı, Avru­
pa-merkezci yeni dünya görüşüne ve düzenine doğrudan
ya da dolaylı yollardan katkıda bulunmaktaydı.
Hakim bir medeniyet olarak Avrupa'nın dünyanın geri
kalan toplumlarından farkı ve üstünlüğü, bu dönemin pek
çok Müslüman aydını tarafından bile zımnen ya da açıkça
kabul edilmişti. Ahmet Muhtar 1 9 1 2'de "ya Garplılaşırız ya
mahvoluruz" diyordu. Aşırı görüşleriyle tanınan Abdullah
Cevdet ise, şu sözleriyle pek çok çağdaşının hissiyatına
tercüman oluyordu: "Bir ikinci medeniyet yoktur; medeni­
yet Avrupa medeniyetidir, bunu gülü ile dikeni ile isticlab
etmek mecburldir."2
Avrupa'nın emperyalizmini ahlaki ve son tahlilde arızi
bir sorun olarak gören elitler, modernleşmek için Avrupa'ya
benzemek gerektiğine de aynı kesinlikle inanmışlardı. XX.
yüzyıldaki pek çok bağımsızlık savaşının ardından Batılılaş­
manın bir resmi devlet politikası haline gelmesi, bu çeliş­
kinin çarpıcı örneklerinden biridir. Emperyalist Avrupa'yla
"uygar Avrupa" arasındaki bu çelişki, modernite projesinin
sorgulanmaya başlandığı XX. yüzyılın ikinci yarısına kadar
devam edecektir. Bu süreçte İslam-Batı karşılaşmasının
kayda değer pek çok örneğine rastlıyoruz.
1 10

--- Sayfa 111 ---
Fransız komutanı Napolyon Bonapart'ın 1 798 Mısır
Çıkarması ve buna Mısırlı tarihçi Abdurrahman el-Ceber­
tl'nin (ö. 1 825) verdiği cevap, bunun çarpıcı örneklerinden
biridir. İngilizlere karşı harekete geçerek büyük bir donan­
mayla İskenderiye'ye giden Napolyon, Mısır'ın işgali için
kapsamlı planlar yapar. Yanında kalabalık bir ilim adamı gru­
bu da götürür. Bu heyette bulunan Jean-François Champol­
lion (ö. 1 832), kadim Mısır yazısı olan Hiyeroglifi çözecek
ve Mısır bilimleri (Egyptology) sahasının kurucusu unvanını
kazanacaktır. Öte yandan Mısır Çıkarması sırasındaki
gözlemlerini yazan Fransız akademisyenler Description de
J'Egypte adlı 24 ciltlik devasa bir eser vücuda getirir. Eser,
Fransız emperyal vizyonunun en rafine örneklerinden biri­
dir. Fransız entelijansiyası, işgal etmeye çalıştığı Mısır'ı en
ince ayrıntısına kadar yazar, tahlil ve tasnif eder.
Diplomatik zekasıyla şöhret bulan Napolyon, İskende­
riye'ye varır varmaz bütün Mısır' da dağıtılmak üzere bir
not/ferman yayımlar. Fermanın amacı, Mısırlıların ayaklan­
masını önlemek ve İngilizlere ve Memlük yöneticilerine
karşı siyasi ittifaklar kurmaktır. Napolyon'un Mısır'a çıktığı
gün, İskenderiye'de bulunan Abdurrahman el-Cebertl, ya­
şanan hadiseleri 'Acaibü'l-asar fi't-teracim ve'l-ahbfı.r adlı
eserinde günbegün anlatır. Ceberti'nin kitabı, dönemin
Mısır toplumu hakkında önemli ve yer yer eğlendirici bilgi­
ler içerir. Fransız aydınlarının Description'da tasvir ettiği
canlı, aydınlık, muhteşem (yani işgal edilmeyi hak eden ve
bekleyen) Mısır portresi, Cebertl'de tam tersi bir değerlen­
dirmeye konu olur; o 1 798'e tekabül eden H. 1 2 1 3 yılının
tam bir "yıkım, bozulma, fesat, savaş ve fitne dönemi" ol­
duğunu söyler.3 Fransızların askeri üstünlüğü karşısında bir
şey yapamayacağını anlayan Cebertl, dönemin cihat
çağrılarına kalemiyle destek verircesine Müslüman Mısır'ın
manevi değerlerini vurgular. Fransız donanmasına karşılık
Müslümanların sarsılmaz bir imanı olduğunu söyler. Onun
için Batı'nın maddi gücü gerçektir ama geçicidir. Asıl insani
değerler Mısır'ın Müslüman kültüründe yaşamaya devam
etmektedir. Avrupa'nın maddi üstünlüğü, onun iyi ve doğ­
ru olduğu anlamına gelmez.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
Cebertl'nin kitabı Napolyon'un yayımladığı fermanın
tam metnini de içerir ki, bu bizim araştırmamız açısından
son derece önemlidir. Fermanı aynen nakleden Cebertl.
ardından ilginç bir "metin kritiği" yapar. Cebertl'nin
yapıçözümünü okumadan önce, Napolyon Bonapart'ın
fermanını okuyalım:
1 1 2
Rahman v e Rahim Olan Allah'ın Adıyla. Allah'tan başka ilah yok­
tur. O'nun bir oğlu olmadığı gibi mülkünde ortağı da yoktur.
Özgürlük ve eşitlik ilkesi üzerine kurulu olan Fransız Cumhuriye­
ti adına, Fransız ordularının Başkumandanı General Bonaparte,
uzun bir süredir Mısır üzerinde sulta kuran sancakların, Fransız
topluluğuna karşı kötü ve aşağılayıcı bir şekilde davrandığını,
tüccarlarına her tür eziyeti yaptığını, bundan dolayı da ceza vak­
tinin geldiğini bütün Mısır halkına ilan eder.
Ne yazıktır ki Gürcistan ve Çerkez dağlarından getirilen bu
Memlükler, yeryüzünün en güzel beldesinde yüzyıllar boyunca
fecr ü fesat içerisinde hareket etmişlerdir. Fakat alemlerin Rabbi
olan Allah, artık onların hükmünün sona ermesini takdir etmiş­
tir.
Ey Mısırlılar! Size benim buraya dininizi ortadan kaldırmak için
geldiğimi söylüyorlar. Bilin ki bu bir yalandır ve bu tür sözlere de­
ğer vermeyin. Onlara şunu söyleyin: Ben buraya sizin haklarınızı
zalimlerin elinden almak için geldim ve ben Allahu Teala'ya
Memlüklerden daha fazla kulluk eder, O'nun peygamberi Mu­
hammed"e ve kitabı Kur'an-ı Kerim'e onlardan daha fazla hürmet
ederim.
Onlara aynı zamanda şunu söyleyin: Allah katında bütün insan­
lar .eşittir. Üstünlük ancak akıl, fazilet ve ilimledir. Fakat insanları
üstün kılan bu akıl. fazilet ve ilimden Memlükler ne nasip almışlar
ki bu dünyada hayatı tatlı kılan her şeye sadece onlar sahip ol­
mak istiyorlar? Nerede mümbit bir toprak bulunsa. Memlükler el
koyuyor. En güzel köleler, en iyi atlar, en güzel yurtlar hep
Memlüklere ait oluyor. Eğer Mısır diyarı Memlüklerin mülkü ise,
o zaman onlar da Allah'ın emrettigi vergiyi ödesinler. Fakat alem­
lerin Rabb'i insanlara karşı merhametli ve adildir. O'n\ln
yardımıyla bu günden itibaren hiçbir Mısırlı önemli mevkilerden
men edilmeyecek, onlar arasından akıllı, adil ve ilim sahibi kişiler
kendi işlerini yönetecek ve böylece bütün halkın işleri adaletle
yapılacaktır.
Eskiden Mısır topraklarında büyük şehirler, geniş kanallar ve canlı
bir ticaret vardı. Bütün bunları yok eden, Memlüklerin hırs ve des­
potluğundan başka bir şey değildir.

--- Sayfa 113 ---
Ey kadılar, şeyhler ve imamlar! Ey Şurbeciyya ahalisi! Halkınıza
şunu söyleyin: Fransızlar da sadık Müslümanlardır ve bununla
uyumlu olarak onlar Roma'yı işgal etmiş ve Hıristiyanları İslam'a
karşı savaş yapmak için kışkırtan Papalık merkezini yerle bir et­
miştir. Daha sonra Fransızlar Malta Adası'na gittiler ve
Müslümanlara karşı savaşmak için Tanrı' dan emir aldıklarına ina­
nan şövalyeleri oradan kovdular. Dahası Fransızlar kendilerini her
daim Osmanlı Sultanı'nın -Allah onun saltanatını daim kılsın- en
sadık dostu, düşmanlarının en yaman düşmanı olarak ilan etmiş­
tir. Buna karşılık Memlükler, Osmanlı Sultanı'na itaat etmemiş ve
emirlerini yerine getirmemişlerdir. Aslında onlar kendi hırsların­
dan başka hiçbir şeye itaat etmemişlerdir.
Hiç gecikmeden bizimle uyum içinde hareket edecek Mısırlılar
için rahmet üstüne rahmet vardır; çünkü onların durumu hemen
düzeltilecek ve mevkileri yükseltilecektir. Aynı zamanda evlerin­
de oturup iki düşmandan birinin tarafını tutmayan, fakat bizi
yakından tanıyınca bütün kalpleriyle bize yardıma koşacak olan­
lar için de büyük nimetler vardır. Memlüklerle ittifak edip bize
karşı savaşlarında onlara yardım edenleri ise büyük bir felaket
beklemektedir; çünkü onlar hiçbir kaçış yolu bulamayacak ve on­
ların hiçbir izi kalmayacaktır.
Birinci Madde: Fransız ordusunun geçtiği yerlere üç saat
uzaklıktaki bütün köyler ordu komutanına, teslim olduklarını ve
beyaz, mavi ve kırmızı renklerden oluşan Fransız bayrağını astık­
larını söyleyen bir temsilci göndermekle mükelleftirler.
İkinci Madde: Fransız ordusuna karşı ayaklanan bütün köyler
yakılacaktır.
Üçüncü Madde: Fransız ordusuna teslim olan bütün köyler
Fransız bayrağını, ayrıca dostumuz Osmanlı Sultanı'nın -ilelebed
yaşasın- bayrağını asmak zorundadır.
Dördüncü Madde: Her köyün önde gelen kişileri Memlüklere ait
bütün mülk, ev ve diğer mal varlıklarını derhal mühürleyecek ve
hiçbir şeyin kaybolmaması için azami gayret gösterecektir.
Şeyhler, kadılar ve imamlar makamlarında durmalıdır. Böylece
bütün ahali kendi evinde huzur içinde olacak ve camilerde na­
mazlar adet olduğu üzere kılınmaya devam edecektir. Bütün
Mısırlılar Memlüklerin iktidarını ortadan kaldırdığı için Allahu Te­
ala 'nın rahmet ve inayetine şükredecek ve yüksek bir sesle şöyle
diyecektir: Allah Osmanlı Sultanı'nın şanını daim kılsın! Allah,
Fransız ordusunun şanını muhafaza etsin! Allah, Memlüklere la­
net etsin ve Mısır halkını ıslah etsin.
İskenderiyye Ordugahı'nda, Fransa Cumhuriyeti'nin kuruluşunun
(6. yılı olan) Messidor ayının 13. gününde, yani Hicri ( 1 2 1 3 yılının)
Muharrem ayının sonunda (2 Temmuz 1 798) kaleme alınmıştır.
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Napolyon'un bu fermanını dikkatle okuyan ve aynen
eserine alan Cebertl, metin hakkında uzun bir değerlendir­
me yapar ve yapıçözümün renkli örneklerinden birini verir.
Ceberti metindeki anlam tutarsızlıklarını eleştirirken pek
çok dil hatasını da düzeltir. Bundan maksadı, Fransızların
sadece söylediklerinin değil, söyleyiş biçimlerinin de yan­
lış olduğunu göstermektir. Ceberti'ye göre Napolyon'un
"Allah'tan başka ilah yoktur; O'nun bir oğlu olmadığı gibi
. . . " cümlesiyle başlayan fermanı, Fransız komutanının
Müslümanlık dahil, bütün dinlerle uyum içinde olduğunu
ima etmektedir. Fakat Fransızlar Hıristiyan oldukları ve tes­
lise inandıkları için, Napolyon'un bütün dinlere iman etti­
ğini ileri sürmesi, aslında onun hiçbir dine inanmadığını
göstermektedir. Fransızların "özgürlük ve eşitlik" öğretile­
rini eleştiren Ceberti, bu ilkenin çoğu zaman Fransızlar ta­
rafından ihlal edildiğini söyler ve ekler: "Onun · . . . Herkes
Allah katında eşittir' sözü bir yalan ve aptallıktan başka bir
şey değildir." Ceberti, Fransızların temizlik adetlerini ve
kadın-erkek ilişkilerini de sert bir dille tenkit eder.
Fakat Mısırlı tarihçimizin asıl hedefi, Napolyon'un fer­
manının siyasi ve dini temellerini yıkmaktır. Bu yüzden Ce­
berti metinde yer alan " . . . Sonunun gelmesini Allahu Te­
ala takdir etmiştir . . . " şeklindeki cümleyi büyük bir kibir ve
küfür nişanesi olarak yorumlar. Böyle diyen Fransızlar ken­
dilerini "Allah'ın sırlarını kontrol eden kişiler" olarak
görmektedirler; bu ise küfrün en kötü şeklidir; çünkü küfür­
den daha büyük bir nankörlük yoktur. Napolyon'un "Ben
sizin dininizi ortadan kaldırmak için gelmedim" sözü ise
Cebert1'ye göre Bonapart'ın söylediği ilk yalandır. "Ben Al­
lah'a Memlüklerden daha fazla kulluk ederim" sözü, Na­
polyon'un aklını kaçırdığının ve aptallığının bir göstergesi­
dir. Aslında Napolyon'un bu ifadesi :·senim Memlüklerden
daha fazla param ve askerim var" demekten başka bir şey
değildir. " . . . Papalık merkezini yerle bir ettik . . . " cümlesine
gelince. Bu da Fransızların hem Müslümanların hem de
Hıristiyanların düşmanı olduğunu ve hiçbir dine inan­
madıklarını gösterir. Ceberti analizini şu cümlelerle bitirir:
"Allah onların üzerine bela ve musibet yağdırsın; dillerini
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
!allıkla helak etsin; birliklerini bozsun, onları dağıtsın, akıl­
larını bağlasın, nefeslerini alsın. O, bunu yapmaya kadirdir
ve (duamıza) cevap vermek ancak O'na aittir."4
Cebertl'nin Napolyon'a verdiği cevap, dönemin ruhunu
çarpıcı bir şekilde yansıtır. Fakat bu, Avrupa'ya o dönem­
de verilen cevaplardan sadece biridir. Avrupa kolonyalizmi­
ne karşı gösterilen farklı tavırlar, Müslüman kitleler
arasındaki Batı algısına farklı şekillerde yansımıştır. Fakat
son tahlilde, Avrupa emperyalizmine karşı direnişin temel
dayanak noktası dindir; zira bu dönemde vatan, millet, ulu­
sal onur gibi idealler aynı zamanda dini kavramlardır. Av­
rupa emperyalizmine karşı direnen önderlerin ve sıradan
insanların bu mücadelede dini argümanlara dayanmasına
şaşırmamak gerekiyor. Çünkü din hem insanlara güçlü bir
ben tasavvuru ve kimlik verir hem de etkin bir sosyal mo­
bilizasyon aracıdır. XIX. yüzyılda bu mobilizasyonu etnik ve
seküler argümanlarla gerçekleştirmek mümkün değildi. Da­
hası bu kavramlarla dini gelenek arasında çok köklü bağ­
lar bulunmaktaydı. Bu yüzden İslam dünyasında hemen
bütün anti-emperyalist hareketlerin ortaya çıkışında İslam,
merkezi bir rol oynamıştır.
Fakat Avrupa emperyalizmine gösterilen bu tepki, ter­
sinden bir oryantalizme dönüşmemiş ve Avrupa Hıristi­
yanlığının topyekün ötekileştirilmesi sonucunu doğur­
mamıştır. XIX. yüzyılda yapılan cihat çağrılarının hedefi
Müslüman ülkelerde yaşayan Hıristiyan azınlıklar, hatta
Hıristiyan Avrupalılar değil. Avrupalı liderler ve onların cep­
heye sürdüğü askerlerdir. Bunun en kayda değer örnekle­
rinden biri, Mısır'da yaşanır. Libya'da İtalyanlara karşı
yapılan cihat çağrısının kendilerine karşı bir kıyım hareke­
tine dönüşeceğinden endişelenen Mısır Hıristiyanları, Mısır
ulemasına danışır ve kaygılarını iletir. Bunun üzerine Mısır
uleması Libya'da yapılan cihat çağrısının İtalyanlara karşı
savaşan Libyalı Müslümanları bağladığını, Mısır'da yaşayan
Hıristıyanların endişe duymaması gerektiğini söyler. Ger­
çekten de Mısır Hıristiyan cemaatleri herhangi bir saldırıya
uğramaz.
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Dönemin siyasi şartlarıyla irtibatlı olarak klasik İslam
kültürünün ümmet, cihat ve darü'l-harb gibi kavramları ye­
ni jeo-politik anlamlar kazanacak ve Avrupa kökenli milli­
yetçilik hareketlerine karşı ümmet kavramının önemi arta­
caktır. Geleneksel İslam toplumlarının siyasi enternasyona­
lizmini ifade eden ümmet fikrinin XIX. yüzyıldaki milliyet­
çilik
dalgasını
önleyemediği
doğrudur.
Fakat
bu,
Cema!eddln-i Efganl'den Mehmed Akif ve Muhammed
İkbal'e kadar pek çok aydının bir üst kimlik olarak ümmet
düşüncesine sarılmasına engel teşkil etmemiştir. Aynı şe­
kilde cihat. anti-emperyalist mücadelenin ana çatısı hali­
ne gelecek ve Türkiye'nin Kurtuluş Savaşı'nda olduğu gibi.
pek çok bağımsızlık hareketine dini-sosyal bir temel sağ­
layacaktır. Aynı şekilde X. yüzyıldan itibaren merkezi öne­
mini kaybeden darü'l-İslam ve darü'l-harb kavramları. ye­
ni bir siyasi nitelik kazanacak ve Batı'ya karşı verilen siyasi.
ekonomik ve kültürel bağımsızlık mücadelesinin dayanak­
larından biri haline gelecektir. Bu tarihi arka plan, bir son­
raki bölümde de temas edeceğimiz gibi, modern İslam top­
lumlarındaki Batı algısını derinden etkileyecektir.
Bu dönemde İslam toplumları Avrupa'ya, birinci elden
muhatap oldukları Avrupa emperyalizminin penceresinden
bakarken, Avrupa, İslam dünyasına farklı gözlerle bakmaya
başlayacaktır. XVII ve XVIII. yüzyıl Avrupa düşüncesine
hakim olan eğilimler, farklı toplum ve kültürlerin bilinmesi
ve araştırılması için yeni ve görece olumlu bir zemin oluş­
turmuştu. Reform, Rönesans, Kopernik devrimi ve coğrafi
keşifler yeni bir dünya görüşünün habercisiydi. Bu gelişme­
ler sonucunda Avrupalılar, Avrupa'nın ötesinde başka
dünyaların bulunduğunu bizzat keşfetme imkanına sahip
oldular. Bundan Hıristiyanlık da nasibini aldı ve seküler fel­
sefelerin yaygınlaşmasıyla hakikatin tek kaynağı olduğu id­
diasını yitirdi. Bir tarafta Hıristiyanlığın koyduğu metafizik
sınırların, öte tarafta Avrupa kıtasının sunduğu coğrafi
sınırların ötesini görebilen Avrupalılar, yeni ve farklı dünya­
ları keşfetmek ve neticede işgal etmek için artık hazırlardı.
Bunun önemli tezahürlerinden biri, oryantalizm adını
verdiğimiz disiplinin ilk temellerinin bu dönemde atıl-
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
masıdır.5 Genel olarak Doğu ve Uzak Doğu toplumlarını,
özel olarak da İslam tarihini konu edinen oryantalizmin
kökleri xvıı ve XVIII. yüzyıllara geri gider. İslam çalışmaları
açısından XVII. yüzyılın en önemli siması İngiliz Edward Po­
cocke'tur (ö. 1 69 1 ). Oxford Üniversitesi İslam Araştırmaları
Kürsüsü'nün ilk başkanı olan Pococke Specimen Historiae
Arabum adlı eserinde, İslam dini, tarihi ve düşüncesi
hakkında ulaşabildiği metinleri bir araya getirir. Kitabına
Gazzall'nin bazı eserlerinin tercümesini de ekler. Çağının
bilim standartlarıyla kıyaslandığında Pococke'un ilmi ba­
şarısı kayda değerdir. Dahası Pococke, İslam toplumlarını
araştırmak için Müslüman dünyaya bizzat giden ilk Avru­
palı ilim adamıdır. Fakat Pococke döneminin misyoner fa­
aliyetlerine de ilgisiz kalmaz. Modern uluslararası ilişkiler
sahasının kurucusu kabul edilen Hollandalı hukukçu Hugo
Grotius'un (ö. 1 645) Hıristiyanlığı savunmak için yazdığı De
Veritate Religionis Christianae ( 1 632) adlı eserini Arapça­
ya çevirir. Pagan dinler olarak Yahudilik ve İslam'a iki ayrı
bölüm ayıran Grotius'un eseri, XIX. yüzyılın sonlarına ka­
dar yayımlanır.
Pococke'un genç çağdaşı ve takipçisi George Sale (ö.
1 736) bu sürece 1 734 yılında Kur'an'ın ilk tam İngilizce
tercümesini yayımlayarak katılır. Sale, tercümesine yazdığı
ön sözde, İslam tarihi ve kültürü hakkında görece tarafsız
değerlendirmeler yapar. Bu, ona "yarı-Müslüman" lakabını
kazandıracaktır. Fakat Sale, tıpkı selefleri gibi, Kur'an'a "çe­
lişkiler, kutsal değerlere saldırılar, müstehcen konuşmalar
ve gülünç hikayeler" den müteşekkil bir kitap olarak bakar.6
Böyle bir kitabı tercüme etmenin ne zararı olabilir!
XVII ve XVIII. yüzyıllarda modern temelleri atılan İslami­
yat çalışmaları, XIX. yüzyılda büyük bir patlama yaşar.
Yarım asırlık bir sürede on binlerce kitap, makale, dergi,
konferans bildirisi, master ve doktora tezi yazılır; üniversi­
te kürsüleri kurulur, dersler verilir. Yapılan akademik
çalışmalar, İslam tarih ve kültürünün hemen her yönüne te­
mas eder. Bin yıldan fazla bir süredir İslam dünyasıyla bir
şekilde irtibatlı olan Avrupa, yeni bir keşif ve fetih ruhuyla
İslam tarih ve kültürüne yönelir. Bu ilginin, Avrupa'nın bu
dönemde yaşadığı büyük dönüşümle ilişkisini görmek zor
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
değil. XIX. yüzyılın sosyal, siyasi, ekonomik ve kolonyal
yapısı, kelimenin en geniş manasıyla İslam dünyasının bi­
linmesini bir zorunluluk haline getirmişti. "Bilgi güçtür" il­
kesi burada siyasi bir nitelik kazanır. Avrupa, sadece İslam
dünyasını sömürgeleştirdiği için değil. aynı zamanda ev­
rensel akıl ve modernite projesini gerçekleştirmek için bil­
mek, bilgiye dayalı iktidar araçları geliştirmek zorundadır.
Ortada artık korkulan, merak edilen ya da nefret duyulan
bir İslam değil, bilinmeyi ve yeniden inşa edilmeyi bekle­
yen bir dünya vardır. Oryantalizmin kurucu babaları, bu in­
şa hareketinin baş aktörleri arasındadır.
Klasik oryantalizmin kurucusu olan Avrupalı ilim adam­
ları uzun bir liste tutuyor. Bunlar arasında Fransız oryanta­
lizminin babası Silvestre de Sacy (ö. 1838). Arabic-English
Lexicon adlı sözlüğü değerini hala koruyan E. W. Lane (ö.
1876).7 Hindistan'da görevli bir misyoner olan ve Hindis­
tanlı Müslüman alimlerle pek çok polemiğe giren Alman
Kari Pfander (ö. 1865). Osmanlı tarihinin yanı sıra Arap,
Fars ve Türk şiiri üzerine yaptığı titiz çalışmalarıyla tanınan
J. von Hammer-Purgstall (ö. 1856), büyük tartışmalara yol
açan Mahomet kitabının yazarı William Muir (ö. 1905) ve
Ernest Renan (ö. 1892) zikredilmeye değer.8 Hem oryanta­
lizm hem de İslam-Batı ilişkileri açısından dönemin bir di­
ğer önemli ismi Ernest Renan'dır. Renan, Sorbonne'da ver­
diği ünlü "İslam ve Bilim" konferansında İslam'ın bilim ve
felsefe üretemeyeceğini. düşünce adına ne varsa bunun
İslam öncesi Fars kültüründen geldiğini yahut başka
kültürlerden alındığını savunur. Tıpkı XX. yüzyılda Bernard
Lewis'in savunduğu gibi. Renan da İslam'ın ancak seküler­
Ieşerek çağdaş, demokratik, özgür ve bilimsel bir kimlik ka­
zanabileceğini ileri sürer. Renan'ın bu söylemi XIX. yüzyıl
Avrupa aydınlarının İslam'a bakışını keskin bir şekilde or­
taya koyar. Renan'ın bu konuşması, Namık Kemal'den
Cemaleddln-i Efganl'ye kadar pek çok aydının kaleme sarıl­
masına ve reddiyeler yazmasına sebep olacaktır.9
XIX . yüzyılda temelleri atılan "klasik oryantalizm", XX.
yüzyılda daha da güçlenecek ve muazzam bir İslam
araştırmaları literatürü meydana getirecektir. Edward Sa-
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
id'in bir tahminine göre 1 800-1 950 yılları arasında Avrupa
ve Amerika'da İslam hakkında 60 binin üzerinde yayın
yapılmıştır. ıo lgnaz Goldziher (ö. 1 92 1 ) . Snouck Hurgronje
(ö. 1 936), Duncan Black Macdonald (ö. 1 943), Cari Becker
(ö. 1 933). David Samuel Margoliouth (ö. 1 940), Edward
Granville Browne (ö. 1 926), Reynold Alleyne Nicholson (ö.
1 945). Louis Massignon (ö. 1 962), Henry Corbin (ö. 1 978)
ve Hamilton A. R. Gibb (ö. 1 97 1 ) gibi isimler klasik oryan­
talizmi yeni ufuklara taşıdılar ve modem akademik İslam
araştırmalarının temellerini attılar. ı 1 Onların bıraktığı mi­
ras, bugün Avrupa ve Amerika'da bütün sorun ve avantaj­
larıyla yaşamaya devam ediyor.
Fakat
oryantalizm ne Batılıların İslam'ı ne
de
Müslümanların Batı'yı daha iyi anlamasına katkı sağladı. Bu
kadar uzun soluklu bir ilmi projenin daha olumlu ve soğuk­
kanlı değerlendirmelere kapı aralaması beklenirken, oryan­
talizm büyük oranda tek taraflı, donuk, hayatiyetten yok­
sun, egzotik ve geri yahut çökmekte olan bir İslam mede­
niyeti tasavvuru inşa etti. İstisnaları bulunmakla beraber,
pek çok oryantalist, İslam'ın "orijinal" bir nitelik arz etme­
diğini, dini temellerinin Yahudilik, Hıristiyanlık ve Arap pa­
ganizmine; kültürel başarılarının ise İslam öncesi Yunan,
Hint, İran ve Çin medeniyetlerine ait olduğunu ileri sürdü.
Böylece İslam, Batılı oryantalistler için tarihselleştirilip
rölativize edilecek bir araştırma konusu haline geldi. Bu
yaklaşımın
popüler kültüre
yansımaları,
İslam ve
Müslümanlar hakkında harem ve cariyelerden, kölelik ve
sultanların ihtişamlı ve yarı mitolojik yaşamına kadar pek
çok stereotipin yeniden üretilmesi şeklinde olmuştur.
Oryantalizmin bu sorunlu mirası, Batı toplumlarında
hakim olan İslam ve Müslüman imajını bugün de belirle­
meye devam ediyor. Gazete başlıklarından edebiyat
ürünlerine, televizyon programlarından üniversite ders ki­
taplarına kadar çok geniş bir alana yayılmış olan bu algıla­
ma biçimi, İslam dünyasını egzotik ve mistik bir öteki,
açıklanmaya ve aydınlatılmaya muhtaç bir nesne olarak
görüyor. Örneğin Orta Doğu'daki çatışmaların "İslam'ın
kanlı tarihinin", "eksik insanlık (hümanizm) anlayışının",
1 19

--- Sayfa 120 ---
"baskıcı kültürünün" vs. bir sonucu olduğunu ileri süren de­
ğerlendirmelere rastlamak sıra dışı bir durum değil. Edward
Said'in ve takipçilerinin yaptığı köklü oryantalizm eleştirisi­
ne rağmen, "post-oryantalist" dönemin henüz somut neti­
celer vermediğini görüyoruz.
XIX. yüzyılda oryantalizm, akademik bilgi açlığı hisse­
denlerin ihtiyacına bir nebze cevap vermiş olabilir. Fakat
masa başında okunan begelerle yetinmeyen pek çok Avru­
palı, bu dönemde Müslüman ülkelere gidecek, gözlemleri­
ni kaleme alacak ve geniş bir seyahatname literatürü vücu­
da getirecektir. "Doğu'yu bilme" ihtiyacını kitap okuyarak
gideremeyenler, böylece Doğu'ya, yani İslam dünyasına gi­
derek bin yıllık sır perdesini aralamaya çalıştılar. Sir Richard
Burton, Scott. Kinglake, Disraeli, Curzon, Warburton, Ner­
val. Chardin, Chateaubriand, Flaubert, Lamartine, Pierre
Loti ve Tavernier gibi Avrupalı seyyahlar, Haçlılar dönemin­
de ortaya çıkan bir tecrübeyi modern bir bağlamda yeni­
den yaşadılar: İslam dünyasına ilk defa ayak basan Avrupalı
burjuva aydınlarının Müslüman doğuyla karşılaşması, çağın
ruhuna uygun yeni algılama biçimleri üretti. 1 2 Orta Çağların
dini argümanlarının yerini seküler, rasyonalist, ilerlemeci,
aydınlanmacı ön kabuller almış, Müslümanlar artık Orta
Çağ Avrupa'sının paganları olmaktan kurtulmuştur. Dahası
onları "dini öteki" haline getiren teolojik argümanlar, yerini
hümanist ve siyasi değerlendirmelere bırakmıştır.
Yukarıda sayılanların hiçbiri, yeni bir sınıf olarak ortaya
çıkan Avrupa aydınlarını, Doğu'yu ve İslam dünyasını geri
kalmış bir kültür olarak görmekten alıkoymayacaktır. Mo­
dern felsefenin büyük ismi Kant bile Müslümanları "inanç­
larından dolayı kibir içinde olan insanlar" olarak görür. ı 3 Bu
yüzden "çağdaşlaştırma misyonu", Hegel'den Marx'a ve
Fransız misyonerlerine kadar XIX. yüzyıl Avrupa entelijansi­
yasının köklü inançları arasındadır. Bunun çarpıcı ifadele­
rinden birini, 194 7 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü alan
Fransız şair ve yazarı Andre Gide' de buluyoruz. 1 9 1 4 yılında
İstanbul ve Konya'yı ziyaret eden Gide, Avrupa-merkezci bir
kültürel üstünlük duygusuyla kaleme sarılır:
120

--- Sayfa 121 ---
Konstantiniyye (İstanbul) bütün ön yargılarımı doğruluyor ve Ve­
nedik'le beraber kişisel cehennemime dahil oluyor. Bir mimari
eseri, bir caminin cephesini takdir etmeye başladığınızda, (aynen
şüphelendiğiniz gibi) onun Arnavut yahut İranlı olduğunu öğre­
niyorsunuz . . . Türk kıyafetleri aklınıza gelebilecek en çirkin kıya­
fetler; doğrusunu söylemek gerekirse (Türk) ırkı da bunu hak edi­
yor. . . (Egzotikliğe olan muhabbetimden, kendi kendimi şovenist
bir şekilde mutlu ettiğim korkusundan ve belki de tevazudan do­
layı) uzun bir süre birden fazla medeniyet olduğunu, sevgi ve he­
yecanımızı hak eden birden fazla kültürün bulunduğunu düşün­
müştüm . . . Şimdi görüyorum ki bizim Batı (az daha Fransız diye­
cektim) medeniyetimiz sadece en güzel değil, inanıyorum ki aynı
zamanda 'yegane' medeniyettir; yani sadece bizlerin tevarüs et­
tiği o Yunan medeniyeti.14
Avrupalı seyyahların dikkat çeken özelliklerinden biri de
ziyaret ettikleri Müslüman ülkelerin "dünyevi" niteliklerini
vurgulamalarıdır. İstanbul, Kahire, İsfahan, Fez gibi şehir­
lerdeki gündelik yaşam, dükkanlar, seyyar satıcılar, evler,
bahçeler, camiler, tekkeler, sema ve zikir meclisleri, yemek
gelenekleri. okullar, limanlar, kılık kıyafetler ve maddi
kültüre ilişkin bütün diğer unsurlar, seyahatname edebi­
yatının vazgeçilmez öğeleridir. Detaylara gösterilen bu öze­
nin arkasında, Müslüman toplumlar hakkındaki genel ge­
çer hükümleri sorgulama yahut değiştirme kaygısının yat­
tığı söylenebilir. Nitekim seyyahlar sık sık bu şehirlerde
yaptıkları gözlemlerle kıyaslandığında, Avrupa'daki yaygın
kanaatlerin ne kadar farklı ve yanlış olduğunu vurgularlar.
Örneğin on beş yıl kadar Türkiye' de yaşadıktan sonra 1 807
yılında The Present State of Turkey adlı bir kitap yayımla­
yan İngiliz yazar Thomas Thornton, Avrupalı seyyahların
Türkiye hakkındaki gözlemlerinden şikayet eder ve çoğu­
nun Türklerin adet, gelenek ve davranışlarını "yüzeysel ve
hatta kasten hatalı bir şekilde gözlemlediklerini ve anla­
madıkları şeyler hakkında tahminlerde bulunduklarını"
söyler. Thornton'a göre bu seyyahlar gözlemlerini "gerçek
hayatın sahih tetkikine değil, kendi hayal güçlerinin mu­
harref hülyalarına" dayandırmaktadırlar. 15
Şu da bilinmeli ki, iyi niyet sahibi olmak, yüzlerce yıllık
algı biçimlerini değiştirmek için yeterli olmuyor. Oryanta­
listlerin masa başında ve akademik kurumlarda ürettiği tip-
121

--- Sayfa 122 ---
lemeler, seyyahların eserlerinde farklı biçimlerde yeniden
çıkar karşımıza. Doğu'nun gizemli sokakları, haremin buğu­
lu havuzları, doğulu erkeklerin şehvet ve güç arzusu, doğulu
kadınların işve ve cilveleri, sultan, emir ve valilerin sınırsız
güçleri, servetleri, köle pazarları, cariyeler vs. yeni ve daha
etkileyici imajlar olarak görsel bir nitelik kazanır. XIX. yüzyıl
oryantalist ve naturalist resimlerinde zirveye ulaşan bu Do­
ğu tasvirleri, günümüz Holywood filmlerinde yaşamaya de­
vam ediyor. Bütün bunlar, Edward Said'in "Doğu'nun Do­
ğululaştırılması" dediği sonucu doğurur: Doğu, olduğundan
daha egzotik ve ilginç bir yer haline gelir. Bu Doğu ve Do­
ğulu hale getirilen İslam, Batı'daki baş döndürücü gelişme­
leri takip edecek merak ve tecessüsten yoksundur.
1 22

--- Sayfa 123 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
.
.
KAYIP BiR MEDENiYET
.
lslam Dünyası Avrupa'yı
"l<e§f ediyor"

--- Sayfa 125 ---
Geç dönem İslam ve Osmanlı tarihi hakkındaki yaygın
kanaatlerden biri, İslam dünyasının XVII. yüzyıldan sonra
Batı'da yaşanan büyük dönüşümü takip edemediği ve bu
nedenle modern Avrupa'nın yeni ekonomik ve askeri gücünü
göremediği yolundadır. Buna göre. giderek içe kapanan ve
medeniyet dinamizmini yitiren İslam toplumları, modernite
trenini kaçırmış ve kapatılması bugün dahi mümkün olma­
yan bir mesafenin ortaya çıkmasına bilerek veya bilmeyerek
sebep olmuşlardır. Rönesans, reform. bilim devrimi, sanayi
devrimi, Fransız ihtilali, yeni ulus ve milliyetçilik fikirleri, ana­
yasacılık, kapitalizm ve kıtalar arası ticaret modern Avru­
pa'nın temellerini atarken, İslam dünyası ve özellikle Os­
manlı, bu gelişmelere ilgisiz kalmış ya da bütünüyle hazırlık­
sız yakalanmıştır. Bu manada İslam dünyasının Avrupa'yı ye­
niden keşfi, aynı zamanda modemitenin keşfidir.
Bu yaklaşımda doğruluk payı olmakla beraber, bunun
tarihi gerçeklerle bütünüyle örtüşmediğini de ifade etmek
gerekir. Öncelikle Osmanlının Avrupa hakkındaki bilgi kay­
nakları hem çeşitlidir hem de Osmanlı Beyliği'nin kurulu­
şuna kadar geri gider. Resmi daimi elçiler. özel görevle
gönderilen sefirler, muhbirler ve seyyahlar aracılığıyla
125

--- Sayfa 126 ---
Osmanlının Avrupa'daki gelişmeleri yakından takip ettiğini
biliyoruz. Osmanlının XVllI. yüzyılın ortalarına kadar Avru­
pa siyasetine yönlendirici müdahalelerde bulunması, bu
bilgi kaynakları sayesinde mümkün olmuştur. Bilim, felse­
fe, siyaset. bürokrasi, askeri teknoloji ve sanayi alanında­
ki gelişmeler takip edilmiş ama, bunların birebir adaptas­
yon ve transferi konusunda temkinli davranılmıştır. Hatta
İslam toplumlarının Avrupa'daki pek çok yeniliğe bilinçli bir
şekilde direndiğini; zira sekülarizm, pozitivizm, milliyetçi­
lik, sömürgecilik, ucuz iş gücü, kapitalizm ve kıtalar arası
köle ticareti gibi inanç ve uygulamaların toplumsal doku­
yu bozacağına ve faydadan çok zarar getireceğine inandık­
larını söyleyebiliriz. Bu anlamda İslam dünyasının moder­
niteyle hesaplaşma serüveni bu direniş tavrıyla başlar.
İslam dünyasının derin bir dogmatik uykuya daldığını ve bu
yüzden modernite trenini kaçırdığını ileri sürmek için eli­
mizde daha ikna edici delillerin bulunması gerekiyor. ı
Bunun çarpıcı örneklerinden biri, Kopernik devriminin
Batı toplumu ve düşüncesi üzerinde yaptığı etkinin İslam
dünyasında görülmemesidir. Evrenin merkezinde Dün­
ya'nın değil Güneş'in (helio-centric) bulunduğunu ortaya
koyan Kopernik sistemi, Dünya merkezli (geo-centric) ev­
ren anlayışını bir dogma olarak kabul eden Hıristiyan te­
olojisinde büyük bir krize yol açmış ve kısa sürede kilise­
nin otoritesinin sarsılmasına neden olmuştu. Hıristiyan
düşüncesine dayalı bir tabiat felsefesinin ortadan kalkması
da aslında bu dönemde başlar. Kopernik sistemi hakkında
bilgi sahibi olan Müslüman bilim adamları ve düşünürler,
bu yeni modele farklı tepkiler göstermişler ve bu, herhan­
gi bir teolojik krizin doğmasını önlemiştir. Öncelikle İslam'­
da Dünya'nın evrenin merkezinde olduğuna dair dini bir
inanç yoktur. İkincisi, kıblenin tayini. yahut açık denizlerde
yönün belirlenmesi gibi astronomik hesaplar açısından
Dünya'yı ya da Güneş'i merkez kabul etmek arasında bir
fark yoktur. Üçüncü olarak Müslüman bilim adamları
Dünya'nın yuvarlak olduğu ve evrenin merkezinde bulun­
madığı fikrine önceden beri aşinaydılar. Bu yüzden Batı'da
"devrim" etkisi yapan Kopernik sistemi, İslam dünyasında
126

--- Sayfa 127 ---
sadece yeni bir bilimsel model olarak kabul edildi. Bu tu­
tumun kayda değer örneklerinden biri, aşağıda temas ede­
ceğimiz Mısırlı edip ve düşünür Rifüa et-Tahtavl'ye aittir.
Fransa'da bulunduğu sırada modern Avrupa bilim ve
düşüncesinden etkilenen Tahtavl eserlerinde Kopernik
devrimi hakkında bilgi verir, ama bunun geleneksel İslam ·
bilimleri yahut inancı için bir sorun teşkil etmediğini söyler.
Bununla beraber, İslam ülkelerinde ve Osmanlı'da Av­
rupa'ya duyulan ilginin bu dönemde giderek arttığını, dip­
lomatik ve ekonomik ilişkilerin ötesine geçtiğini görüyoruz.
Özellikle Osmanlı devlet adamları ve aydınları, Avrupa'nın
artık bir potansiyel fetih coğrafyası olmadığının farkındadır.
"Yeni Avrupa" bir kültür ve medeniyet havzası olarak bir
meydan okumadır. Müslüman aydınların Avrupa düşünce
ve kültürüne duyduğu ilgi, aslında hep bu dengenin nasıl
bozulduğunu anlama çabasının bir ürünüdür. Avrupa'yı bi­
lim, kültür ve medeniyetin yegane kaynağı olarak gören Av­
rupa merkezci ve yarı-kolonyalist bakış açısı, çok sonraları
gelişecek ve bekleneceği üzere büyük bir muhalefetle de
karşılaşacaktır. Bu yüzden Ahmet Haşim her zamanki rin­
dane tavrıyla Paris ve Frankfurt gezilerini kısa birer seya­
hatname halinde kaleme alır. Avrupa'nın bu iki büyük şeh­
rinin 1 920'lerde Ahmet Haşim'e nasıl göründüğü bizim
araştırmamız açısından önemlidir. Paris herkesin gönlünde
taht kurmuş bir şehirdir; fakat Haşim Paris'i, "fahişelerin"
ve "derin bir hüznün" kol gezdiği bir yer olarak tasvir et­
mekten çekinmez.2 Frankfurt'u gördükten sonra Haşim'in
Avrupa şehirleri hakkındaki kanaati kesinlik kazanır: "Ha­
yatında büyük bir Avrupa şehri gören bir adam, kendini,
sonradan göreceği bütün büyük Avrupa şehirlerini evvel­
den görmüş sayabilir: Bu şehirler o kadar birbirinin eşidir."3
Haşim'in ironik üslubu, bu hükmün bir hayranlık mı, yok­
sa istihza ifadesi mi olduğunu kolayca ele vermez. Fakat
yazarımız bir konuda kesin konuşur: "Almanya pembe ve
büyük bir elmadır. Fakat içi kurtludur."4 Ahmet Haşim'in
gözüyle Avrupa, biçimi özün yerine ikame edebilmiş yeni
bir yaşam tarzının habercisidir. O yüzden Haşim ünlü
"Müslüman Saati" denemesinde Avrupa'dan gelen saatle-
127

--- Sayfa 128 ---
rin dahi vakit tasavvurumuzu kökten değiştirdiğini söyler
ve bundan şikayet eder. Bu etkinin önüne geçmek artık
mümkün görünmemektedir. Avrupa, İslam dünyasının
önünde yeni bir kimlikle durmaktadır.
XVIII ve XIX. yüzyıllarda Avrupa ülkelerine giden
Müslüman elçi ve seyyahlar, Avrupa hakkında hem resmi
hem de popüler anlamda önemli bilgi kaynakları arasında
yer alır. Kara Mehmet Paşa'nın 1 655 yılında yazdığı \t7yana
Sefaretnamesi'nden Mehmet Sadık Rifat Paşa'nın 1 838
yılında kaleme aldığı İtalya Sefaretnamesi'ne, Tunuslu
Hayreddin Paşa'nın Akvemü'l-mesalik fi ma 'rifeti ahvali'l­
memalik'inden Mısırlı Tahtavl'nin Tahli's'ine kadar pek çok
eser, Avrupa ülkelerinin durumunu ve yeni gelişmeleri en
ince ayrıntısına kadar anlatır. Bu anlamda yeni bir bilgi bi­
rikiminin oluştuğunu ve Avrupa'yı tanıma ve tanıtmaya
yönelik önemli adımların atıldığını söyleyebiliriz.5
Asıl önemlisi, bu seyahatname literatürünün, modern
Avrupa hakkında yeni bir algı biçiminin oluşmasında mer­
kezi bir rol oynamasıdır. Avrupa ülkelerine giden Müslüman
sefirler ve seyyahlar, sadece gözlemlerini yazmakla kalmaz,
aynı zamanda kendi toplumları hakkında önemli değerlen­
dirmeler de yaparlar. Avrupa'nın İslam ülkelerindeki mo­
dern algılanışı açısından bizi asıl ilgilendiren de budur. Zi­
ra bu literatüre yakından bakıldığında, basit bir hayranlık,
taklit yahut uyarlama arzusunun ötesinde yeni arayışların
olduğu görülür. Her halükarda Müslüman gözlemci, iki Av­
rupa ve iki İslam dünyası arasında gidip gelmektedir: Bir
tarafta bilim, ekonomi ve askeri teknoloji alanlarında
büyük başarılar kaydetmiş bir Avrupa, öte tarafta emper­
yalist idealleri kıtalar ötesi boyut kazanmış bir Avrupa. Bir
tarafta şanlı bir geçmişe sahip bir İslam dünyası, öte taraf­
ta mağlup edilmiş, zayıf düşmüş bir İslam dünyası. Bu iki
taraflı ikilem, Batıcı, Batı karşıtı, gelenekselci, modernist
hemen bütün aydınların ve siyasi aktörlerin düşünce
dünyalarına uzun süre hakim olacaktır.
Birkaç sefaretname örneği çerçevesinde, bu dönemde­
ki algılama biçimlerine daha yakından bakalım. 1 720-2 1
128

--- Sayfa 129 ---
yılları arasında Fransa'ya giden Yirmi Sekiz Çelebi Mehmet
Efendi'nin Fransa Sefaretnamesi, literatürün en kayda de­
ğer örneklerinden biridir. III. Ahmet döneminde Osmanlı
Devleti'nin Avrupa'ya elçi gönderme ihtiyacına binaen
Fransa'ya giden Çelebi Mehmet, yolculuk ve ziyareti
sırasındaki gözlemlerini renkli bir üslupla kaleme alır. Fran­
sa'ya vardığında büyük bir merak ve alaka ile karşılanan
Çelebi Mehmet. 1 2 yaşındaki Fransız Kralı XV. Louis'e pa­
dişahın mesajını ve hediyelerini iletir. Osmanlı sefirinin ka­
bulü sırasında Paris'te yapılan gösterişli merasim Fran­
sa'da uzun süre konuşulur. Çelebi. kralın kabulünden son­
ra Paris'in hayvan ve botanik bahçelerini. üniversitelerini,
kütüphanelerini. Goblin halı imalathanesini, rasathaneyi.
mataayı ve bir ayna fabrikasını ziyaret eder; Fransız sos­
yetesiyle bir araya gelir. Davranışlarında bir Osmanlı dev­
let adamının bütün asalet ve inceliklerini sergileyen Çele­
bi, kısa sürede Paris eşrafının teveccühünü kazanır.
Çelebi'nin Sefaretname'sinin en ilginç bölümlerinden
biri. Paris Operası'na yaptığı ziyarete değinilen kısımdır.
Opera binasının ihtişamı karşısında hayranlığını gizleyeme­
yen Çelebi. Fransa'da gördüğü diğer yerlerin de etkisiyle
hüzünlenir ve kendisinden sonraki bütün seyyahların tek­
rar edeceği bir işe girişir: Mukayese. Yani eğitimden şehir
planlamasına, siyasi kurumlardan "yüksek kültür" unsur­
larına kadar hemen her alanda Avrupa'yla Osmanlının ve
İslam beldelerinin mukayesesi. Bu mukayesenin en meş­
hur ifadesi yaklaşık yüz yıl sonra Ziya Paşa tarafından dile
getirilecektir. Osmanlının son dönemindeki çözülmeyle Av­
rupa'nın yükselen gücünü mukayese eden Ziya Paşa, ünlü
şiirinde şöyle der:
Diyar-i küfrü gezdim beldeler klişaneler gördüm
Dolaştım mülk-i lstam'ı bütün viraneler gördüm.
Fakat Çelebi Mehmet, böylesi bir genelleme yapmak­
tan ısrarla kaçınır. Hayranlık ya da bugünkü ifadesiyle
"kültür şoku", onun kendi kültürüne karşı yabancılaş­
masına sebep olmaz. Paris Operası'nın ihtişamlı binasını
ve opera denen "temaşa"yı anlattıktan sonra, vakur bir şe-
129

--- Sayfa 130 ---
kilde şu hadisi zikreder: "Dünya müminin zindanı, kafirin
cennetidir". Yirmi Sekiz Çelebi Mehmet için Avrupa'nın
maddi başarıları, kendi dünya görüşünden ve medeniyet
tasawurundan vazgeçmek için yeterli bir gerekçe değildir.6
Tahtavi örneğinin de gösterdiği gibi, yüz yıl sonra bu tavır
büyük ölçüde değişecek ve yeni izah biçimleri revaç bula­
caktır.
Çağdaş Arap edebiyatının ilk büyük temsilcisi kabul
edilen Rifaa et-Tahtavi (ö. 1 873) genç bir Mısırlı olarak
1 826- 1 83 1 yıllarını Paris'te geçirir. Fransa hatıralarını kitap­
laştırarak Tahlisü'l-ibriz ff telhisi'l-beriz adı altında 1 849
yılında yayımlar. Kitap kısa sürede çağdaş Mısır edebi­
yatının ve modernist düşüncesinin kurucu metinlerinden
biri haline gelir. Çağdaşı pek çok seyyah ve gözlemci gibi,
Tahtavi de Fransız toplumu hakkındaki değerlendirmeleri­
ni mukayeseler üzerinden yapar. Mukayeselerin amacı
Fransa ve Avrupa'ya meftun olmak yahut öykünmekten
çok, Mısır'daki sosyal ve siyasi aksaklıklara dikkat çekmek­
tir. Tıpkı Fransa'da faaliyet gösteren Jön Türkler ve Tanzi­
mat aydınları gibi. Tahtavi için de Avrupa fikriyatı "memle­
ket eleştirileri" için bir referans noktasıdır. Bunun son de­
rece insani bir tavır olduğunu ifade etmeye gerek bile yok.
Bugün Amerika'da yaşayan Türkler, Avrupa'da yaşayan
Amerikalılar, Türkiye'de yaşayan İranlılar, Malezya'da yaşa­
yan Hindistanlılar ülkelerini benzer bir hissiyatla eleştiri­
yorlar.
Tahtavi. eserinde Fransız toplumu hakkında detaylı bilgi­
ler verir. Fransız siyasi sistemini, parlamentosunu, cumhuri­
yeti, anayasayı, kanunların üstünlüğünü, ifade özgürlüğünü,
milliyetçilik duygusunu, eğitim sistemini ve bilimsel
araştırmaları uzun uzun anlatır. Fransız anayasasının önemli
bir kısmını tercüme eder. Amacı Mehmed Ali yönetimindeki
Mısır' da bir anayasacılık fikrinin yaygınlaşmasıdır. Aynı şekil­
de Tahtavi, el-Ezher gibi büyük eğitim kurumlarında sadece
"nakli ilimler"in okutulmasından şikayet eder ve medresele­
rin "akli ilimleri" de kapsayan bir müfredata geçmesini öne­
rir. Kendisi de medrese kökenli olan ve Fransa'da imamlık ya­
parak geçinen Tahtavi. Avrupa'nın başarısının eğitimde yat-
130

--- Sayfa 131 ---
tığına, bunun için İslam dünyasındaki eğitim sisteminin el­
den geçirilmesi gerektiğine inanır.
Ana hatlarıyla Tahtavl'nin izini takip eden Tunuslu Hay­
reddin Paşa 1867 yılında yayımlanan Akvemü'f-mesafİk fi
ma 'rifeti ahvali'l-memalik adlı eserinde benzer karşılaştırma­
lar yapar. Avrupa'daki anayasacılık akımının, yöneticinin yet­
kilerinin sınırlandırılması fikrine dayandığını söyleyen Hay­
reddin Paşa, İslam ülkelerindeki vakıf sistemini sivil toplum
yapısının bel kemiği olarak görür. Avrupa milliyetçiliğine ve
ulus-devletçiliğine karşı ittihad-ı İslam fikrini benimser ve ek­
ler: Fransız Devrimi, Hıristiyanlığa, yani son tahlilde dine
karşı yapılmış bir devrimdir. Bu yüzden Müslüman toplum­
larda başarı şansı azdır. Fakat Hayreddin Paşa özellikle Avru­
pa eğitim sisteminin görece üstünlüğünü kabul eder. Pek çok
çağdaşı gibi o da "eğitim, eğitim, eğitim" der.
Tahtav! ve Hayreddin Paşa'nın paylaştıkları bu düşünce
XIX. yüzyılın en yaygın inançlarından biridir. Bu yüzden
yüzyılın başından itibaren Osmanlı Devleti, Mısır ve İran
Avrupa'ya ve özellikle Fransa'ya öğrenci göndermeye baş­
layacak ve bu öğrenciler İslam ülkelerindeki modemist re­
form hareketlerinin baş mimarları olacaklardır. Süreç içeri­
sinde Avrupa'ya gidip eğitim gören Müslüman öğrenciler,
ülkelerine pek çok yeni fikirle, ama çoğunlukla bulanık zi­
hinlerle döndüler. Yaşadıkları kültür şokunu atlatamadan
Avrupa'nın büyük bedeller ödeyerek formüle ettiği ve ha­
yata geçirdiği fikirleri kendi ülkelerine transfer etmeye
çalıştılar. Çünkü büyük sentezler yapabilecek entelektüel
donanıma sahip değildiler. Bu yüzden Avrupa fikri kısa
sürede yarı-mitolojik bir mahiyet kazandı. Avrupa, bir
yeryüzü cenneti olarak görülmeye başlandı. Avrupa'nın
ikinci sınıf edipleri, filozofları, bilim adamları en fazla ter­
cüme edilen yazarlar haline geldiler. Matbaanın ve basılı
yayınların yaygınlaşmasıyla bu fikirler giderek revaç buldu.
Bu dönemde Avrupa'yla İslam dünyası arasındaki ilişki­
lerin yeni bir döneme girdiğini ve Avrupa kolonyalizminin
Fas'tan
Endonezya'ya kadar geniş bir coğrafyaya
yayıldığını hatırlamakta fayda var. Bu iki Avrupa tasavvuru-
131

--- Sayfa 132 ---
nun yarattığı zihin bölünmesi, dönemin seyyahları, aydın­
ları, din adamları, siyasetçi ve diplomatları üzerinde derin
etkiler bırakacak ve bu, günümüze kadar devam edecektir.
Avrupa kolonyalizmi, "modern" ve "Batı" kelimelerini
tanımlayan derin anlamlardır.
Avrupa karşısında benimsenen yeni tutumun kayda de­
ğer örneklerinden birini. Yolculuk Kİtabi adlı eseriyle tanı­
dığımız Hayrullah Efendi (ö. 1 866) sergiler. Hayrullah Efen­
di istanbul'da iyi bir eğitim aldıktan sonra Osmanlı Dev­
leti'nde üst düzey resmi görevlerde bulunur. 1 863 yılında
tedavi maksadıyla Avrupa'ya gider ve burada takriben bir
yıl kalır. 1 865'te Tahran orta elçiliğine atanır ve İran şahı
Nasiruddin Şah'ın huzuruna çıkar. 1 866'da Tahran'da vefat
eder ve bugün Tahran'ın içinde bulunan Rey şehrindeki
Şah Abdulazim Türbesi'nin yanına defnedilir.
Hayrullah Efendi'nin Yolculuk Kitabı, bir Osmanlı aydın
ve devlet adamının gözlemlerini ihtiva ettiği kadar, bir Av­
rupa rehberidir. Zira yazar kitabında Paris, Londra, Roma
ve Viyana gibi belli başlı Avrupa başkentleri ve kasabaları
hakkında şehir topografyasından ulaşım ücretlerine kadar
detaylı bilgiler verir. Bizim için önemli olan Hayrullah Efen­
di' nin yukarıda işaret ettiğimiz "mukayese paradigması"
çerçevesinde yaptığı değerlendirmelerdir. Yine pek çok
çağdaşı gibi Hayrullah Efendi de Avrupa konusunda bir
"ötekileştirme" tavrı içine girmez. Avrupalıları Hıristiyan ya­
hut seküler, cumhuriyetçi yahut kapitalist, hatta ayrımcı
yahut emperyalist oldukları için birtakım "özcü" kimlik
tanımlamalarına tabi tutmaz.
Hayrullah Efendi, Avrupa'da gördüğü yeniliklerin yeni
bir çağın habercisi olduğunun farkındadır. Bu yeniliklerin
uzun bir tarihi sürece dayandığının da bilincindedir: "Se­
nin medeniyet ile mamur gördüğün yerlerin daire-i te­
meddüne girmesi ve sanayi ve hırefin ilerlemesi iki yüz el­
li senelik telahuk-ı efkarın hülasa ve semeresi olduğundan
onların hepsini birden yapıp mecmuunun netice-i menfa­
atlerini görmeye bir ömr-i insaninin muhtemel olamaya­
cağını bilmelisin." Bugün medeniyetin kaynağı olarak
görülen Avrupa'nın kanlı ve karanlık bir tarihinin olduğuna
132

--- Sayfa 133 ---
dikkat çeken Hayrullah Efendi, " . . . bu asırda menba-ı te­
meddün ü terbiye gibi itikat olunan Avrupa'nın zaman-ı
O.lada vahşet ve cehaletin merkezi olup . . . " dedikten son­
ra kendi milleti adına bir şehadette bulunur: "Ve senin mil­
letin olan Türkler ve dindaşın bulunan Araplar, kendi nam­
larını ibka edecek nice nice asar-ı nafiaya muvaffak olmuş­
lardır. Yine olurlar."
Avrupa'nın yeni bir cazibe merkezi olduğunu kabul eden
Hayrullah Efendi, Avrupa devletleriyle Osmanlı arasındaki
ekonomik farkın pekala giderilebileceğine inanır. Bu konuda
Osmanlıların sergilediği atalet ve tembelliği ulusal bir ayıp
olarak görür: "Halbuki birbirimize arz-ı azamet u haşmet et­
tiğimiz ve havayic-i zaruriyye dediğimiz melabis ve eşyanın
ekserisi esasen bizim memleketimizin mahsul-i tabiisi oldu­
ğu halde, Frengistan' da ilm ve sanat vasıtasıyla nesc ve imal
olunarak gözlerimize munakkaş atlas ve diba misilli bir su­
ret-i makbule ile görünmektedir. Bunlar niçin bizim ülkemiz­
de olamıyor? Biz hata ne kadar mesela Frengistan'dan ge­
len şekerin şerbetiyle lezzet-yab olmak ve düğün ve bayram­
larımızda giyinip kuşandığımız elbise ve tezyinatın kaffesin­
de Frengistan emtiasına mecbur ve muhtaç kalmak arına
katlanacağız? Bizim memleketimiz yani Türkistan'ımızda çu­
ha imaline yarar tiftik ve yapağı mı yoktur?"
Osmanlının ve İslam dünyasının durumunu bu serzeniş
dolu ifadelerle tasvir eden Hayrullah Efendi, tahliline
döneminin en önemli sorularından birini sorarak devam
eder: "Acaba Cenab-ı Hak Teala bizim memalikimizin kisb
ve bereketini mi kaldırdı?"7 Bu soru, XIX ve XX. yüzyıllarda
sıkça dile getirilen "İslam medeniyeti neden geri kaldı?" so­
rusuyla yakından irtibatlıdır. Batı'nın yükselen bir medeni­
yet haline geldiğini gören Müslüman aydınlar, kendi mede­
niyetlerinin işleyişine yahut araçlarına değil, özüne ilişkin
bir problemin olup olmadığını açık ve samimi bir şekilde
sormaktan çekinmemişlerdi. Bu soruya verilen farklı cevap­
lar modernizm, reformizm, gelenekçilik gibi farklı akımların
doğmasına neden oldu.
Tam da bu noktada modern dönemde İslam dünyasın­
da yapılan Batı tartışmaları, aynı zamanda İslam kültürü ve
133

--- Sayfa 134 ---
medeniyeti hakkında yapılan tartışmaların bir parçası ola­
rak çıkar karşımıza. Bu tersinden de doğrudur: İslam tari­
hi, kültürü ve medeniyeti hakkında yapılan tartışmalar, aynı
zamanda modern Avrupa'nın nasıl olup da hakim medeniyet
olarak ortaya çıktığını izah etmeye çalışır. Namık Kemal'den
Seyyid Emir Ali'ye, Mehmed Akif'ten Ferid Vecdi'ye, Prens
Sabahattin'den Muhammed Abduh'a kadar bu döneme ait
eserlerdeki savunmacı (apologetic) üslubun arkasında ya­
tan da bu muhasebe kaygısıdır. Modern İslam'ın ben ta­
savvuru, Batı medeniyeti algısından ve ona yönelik tavırlar­
dan bağımsız değildir. Bu manada XIX. yüzyıl İslam dünyası
yeni bir Avrupa'yla, dolayısıyla yeni bir dünyayla karşı
karşıya olduğunun farkındadır. Bu dünyanın XX. yüzyılda iz­
leyeceği yol, İslam-Batı ilişkilerini belirleyen temel para­
metrelerden biri olacaktır.
134

--- Sayfa 135 ---
DOKUZUNCU BÖLÜM
MODERN DÜNYA
Yakınla§ırken Uzakla§an
Dünyalar

--- Sayfa 137 ---
Bin yılı aşkın bir süreye yayılan İslam ve Batı toplum­
ları arasındaki etkileşimin tarihi, modern dönemde farklı
biçimlere bürünmüştür. Ulus-devletler, bağımsızlık müca­
deleleri, BM, NATO ve Avrupa Birliği gibi uluslararası kuru­
luşlar, iki toplum arasındaki ilişkileri etkilemiş ve belli
ölçüde dönüştürmüştür. Küreselleşmeyle beraber etkileşim
alanları resmi-diplomatik ilişkilerin ötesine geçmiş, eğitim
ve iş amacıyla gurbete çıkan Müslüman göçmenler Avrupa
ve Amerika'da kendilerine yeni yaşam alanları açmışlardır.
Fakat bunca uzun tarihe, bilgi ve belge birikimine ve yeni
iletişim araçlarına rağmen tevarüs edilen algı biçimleri, iki
dünya arasındaki ilişkileri belirlemeye devam ediyor. Kimi
durumlarda İnternet ve görsel medya, tahrif edilmiş algıla­
ma biçimlerini derinleştiriyor.
1 1 Eylül hadiselerinden önce ve sonra yapılan kamu­
oyu yoklamaları, Müslüman ve Batılı toplumların birbirleri­
ne karşı derin şüpheler taşıdığını ve iki dünya arasındaki
mesafenin giderek açıldığını gösteriyor. 1 994 yılında
yapılan bir araştırmaya göre, Amerikalıların % 42'si İslam'ın
şiddeti meşru gören bir din olduğuna inanıyor. Örneklemin
% 4 7'si Müslümanların Batı ve Amerika karşıtı olduğunu
137

--- Sayfa 138 ---
düşünüyor. 1 2006 yılında, Türkiye dahil, on iki Avrupa ülke­
sinde ve ABD'de yapılan bir araştırmaya göre, Ameri­
kalıların % 79'u, Avrupalıların % 76'sı, ülkelerine gelen
göçmenleri büyük bir tehdit olarak algılıyor. Atlantik'in iki
tarafında göçün bir tehdit olarak algılanması düşündürücü;
çünkü bu bölgenin ekonomik başarısı uluslararası açılım­
lar kadar, dışarıdan gelen göçmen iş gücüne de bağlı. Teh­
dit olarak algılanan göçmenler arasında öne çıkan gruplar­
dan birinin Müslüman göçmenler olması, bir tesadüf değil.
Legal ve illegal göçmenlere yönelik bu menfi tutum, iki
alanda daha ortaya çıkıyor. Avrupalı ve Amerikalıların
büyük çoğunluğu "İslami köktenciliği son derece önemli bir
tehdit" olarak algılarken, yarıdan fazlası İslam'ın değerleri­
nin demokrasiyle bağdaşmadığını düşünüyor. Burada
"İslam" ile kastedilenin sadece teolojik manada din ol­
madığını; Türkiye dahil, halkı Müslüman ülkelerin temel
dini-kültürel değerleri olduğunu görmek zor değil. Zira or­
talama bir Avrupalı yahut Amerikalının İslam düşüncesi,
felsefesi, hukuku vs. hakkında hüküm verebilecek kadar
bilgili olmasını beklemek naiflik olur. Bu yaygın kanaate
göre, halkı Müslüman olan ülkelerin demokratik, barışçıl ve
kuşatıcı bir siyasi-sosyal yaşam biçimini desteklemesi ya­
hut kabullenmesi mümkün değil.2
1 1 Eylül hadiselerinden sonra Amerikan yönetiminin iz­
lediği politikalar neticesinde Amerikan karşıtlığı tarihte
görülmemiş boyutlara ulaştı. Amerika'ya en mesafeli duran
ülkeler arasında Türkiye'nin de yer alması kayda değer. So­
ğuk savaş döneminde ABD'yi müttefik ve "stratejik ortak"
olarak gören Türkler, bugün pek çok Fransız, Hindistanlı
yahut Endonezyalı gibi Amerika'yı dünya barışının önünde
bir engel olarak görüyor. Bütün bunlar, gerilimin giderek
arttığını, şüphe ve husumetlerin derinleştiğini gösteriyor.
Bunun sadece Amerikan dış politikasından kaynak­
landığını düşünmek, resmi eksik okumak olur. 1 1 Eylül
saldırılarından önce özellikle Amerika'da İslam ve
Müslümanlara karşı gösterilen şüpheci tavrın, ideolojik
söylemlerden dini çevrelere, medyadan popüler kültüre ka-
138

--- Sayfa 139 ---
dar geniş bir alana yayıldığını görüyoruz. Müslüman top­
lumların baskıcı, teokratik, gerici, gelişmemiş, irrasyonel,
şehvet düşkünü, kadın düşmanı vs. olarak tasvir edilmesi,
İslam'ın modem Batı'nın "ötekisi" olarak kurgulanmasına
doğrudan katkı sağlamıştır. Böylece soğuk savaş dönemi­
nin bitmesiyle ortadan kalkan "kızıl tehlike"nin yerini "ye­
şil tehlike" almıştır.
Bunun çarpıcı örneklerini "Navy Seals" ( 1 990). "Killing
Streets" ( 1 99 1 ), "The Humarı Shield" ( 1 992). "The Son of
the Pink Panther" ( 1 993). "True Lies" ( 1 994). "Executive
Decision" ( 1 996) ve "The Siege" ( 1 998) gibi Holywood film­
lerinde görüyoruz. Eğlence sanayinin ürettiği bu filmleri iz­
leyen ortalama Amerikalı ve Avrupalıların zihninde nasıl bir
İslam ve Müslüman imajının oluştuğunu tahmin etmek zor
değil.3 Sorun, hayali olduğu kabul edilen bu ürünlerin, ger­
çekliği algılama biçimini doğrudan doğruya belirlemesin­
den kaynaklanıyor. Bu filmlerdeki özellikle Arap tiplemele­
ri İslam dünyası hakkında "Hepsi birbirinin aynısı" fikrinin
yerleşmesine neden oluyor. Böylece romanlardan filmlere
Amerikan popüler kültüründe Araplara ve Müslümanlara
saldırmak doğal bir şey olarak karşılanır. Yahudiler, zenci­
ler yahut başka etnik gruplar için yapılamayan şeyler, Arap­
lar için "hiçbir bedel ödenmeden" yapılır. "Malcolm X",
"Robin Hood", "Onüçüncü Savaşçı" ve "Cennetin Kırallığı"
gibi Arap ve Müslümanları nisbeten olumlu tasvir eden
filmlerin sayısının azlığı, bu yaklaşımın ne kadar yaygın ol­
duğunu gösteriyor.
Popüler kültürün yaygınlaştırdığı bu imajlar, köktenci si­
yasal İslam söylemlerine önemli bir meşruiyet alanı ka­
zandırır. Bemard Lewis, Daniel Pipes, Martin Kramer ve
Steve Emersen gibi yazarların çizdiği İslam ve Müslüman
tablosu, bir ötekileştirme tavrına ve tehdit algısına dayanır.
1 1 Eylül sonrasında Bush yönetiminin ustalıkla kullandığı
korku politikaları, bu tehdit algılamalarının doğal bir uzan­
tısı haline gelmiştir. "Medeniyetler çatışması" ifadesini ilk
defa 1 990 yılında yayımladığı bir makalede kullanan Ber­
nard Lewis, giderek yaygınlaşan "Müslüman öfkesi"nin,
Amerikan dış politikasından değil, köklü bir değer ve me-
139

--- Sayfa 140 ---
deniyet çatışmasından kaynaklandığını ileri sürer. Lewis'e
göre paranoya
düzeyindeki bu
öfkeyi,
geleneksel
Müslüman toplumların dini referansları beslemektedir:
"Açıkça görüyoruz ki, belirli sorunları, politikaları ve bun­
ları üreten devletleri aşan bir ruh hali ve hareketle karşı
karşıya bulunuyoruz. Bu, medeniyetler çatışmasından baş­
ka bir şey değildir; bu, kadim bir rakip medeniyetin bizim
Yahudi-Hıristiyan mirasımıza, hali hazırdaki seküler duru­
mumuza ve bu ikisinin küresel yayılımına gösterilen belki
irrasyonel, ama kesinlikle tarihi tepkisidir."4 Lewis'in tarih
okumasında İslam-Batı ilişkileri uzun bir "saldırılar ve karşı
saldırılar, cihadlar ve haçlı seferleri, fetih ve karşı fetihler­
den" ibarettir. Lewis'e göre, Müslüman toplumların Batı'yla
ve aslında bütün dünya toplumlarıyla barış içinde yaşaya­
bilmesi için modernleşmesi, bunun için de sekülerleşmesi
gerekmektedir.
İslam'ı aynı anda hem Yahudi-Hıristiyan hem de seküler
Batı'nın tarihi ve modern ötekisi olarak kurgulayan Lewis,
sorunun köklerinin İslam'ın temel dini ve hukuki öğretile­
rinde olduğunu, zira bu kaynakların çatışmacı ve mütehak­
kim bir dünya düzeni öngördüğünü ileri sürmektedir. Le­
wis'e göre klasik İslam düşüncesi, dünyayı darü'l-İslam ve
darü'l-harb olmak üzere iki siyasi-dini bloka böler. Darü'l­
İslam, Müslümanların çoğunluk olduğu ve İslam hukuku­
nun uygulandığı yerlerdir. Darü'l-harb ise, Müslüman olma­
yanların çoğunluğu oluşturduğu ve Müslümanların emni­
yette olmadığı yerlerdir.5 Lewis'in seçici bir tarih oku­
masıyla sunduğu teze göre, darü'l-harbin dini bir vecibe
gereği mutlaka fethedilmesi ve İslam'ın hükmüne sokul­
ması gerekir. Zira İslam, kendi dışında meşru bir dini­
kültürel alan kabul etmez. Bu yüzden de İslam tarihi, dini
ve kültürel ötekini tahakküm altına alma tarihinden ibaret­
tir. Aynı şekilde Müslümanların cihat kavramı, militan bir
ideolojinin temelini oluşturur.
Cihat,
sosyal
alana
taşındığında "kutsal savaş" haline gelir. Bu savaşın muha­
tapları olan Yahudi ve Hıristiyanların tek suçu, Müslüman
olmamalarıdır. Nitekim Lewis'e göre, modern dönemdeki
cihat hareketleri de cihadın bütün dünyayı İslam'ın ta-
140

--- Sayfa 141 ---
hakkümü altına alma ideolojisi olduğunu ortaya koymak­
tadır.
İslam'ı yay!lmacı bir dine ve militarist ideolojiye indir­
geyen bakış açısı, özellikle 1 1 Eylül hadiselerinden sonra
o kadar yaygın hale geldi ki, bunu birkaç ideolojik hezeyan
olarak reddedip görmezlikten gelmek artık mümkün değil.
Lewis ve benzerlerinin tarih okumalarındaki seçiciliğin bu
ideolojik kurguya hizmet ettiği açık. Örneğin Lewis darü'l­
İslam ile darü'l-harb arasındaki çatışmayı öne çıkartırken,
darü's-sulh ve darü'l-ahd gibi kavramlardan bahsetmez.
Oysa bunlar, Müslüman devletlerin Müslüman olmayan
devletlerle yaptığı antlaşmalara atıfta bulunmakta ve iki
ülkenin belli şartlar çerçevesinde barış içinde yaşayabile­
ceğini göstermektedir.6 Aynı şekilde Lewis, zimmi hukuku­
nun İslam topraklarında yaşayan gayrimüslimlere sağladığı
hak ve imkanlardan da hiç bahsetmez. Osmanlı idaresi
altında yüzlerce yıl hayatiyetini sürdüren Yahudi ve Hıristi­
yan toplulukları; Arap dünyasında iki bin yıllık tarihi olan
Hıristiyan Arap cemaatleri, hem hukuki-dini hem de
kültürel anlamda farklı din ve mezheplerin "darü'l-İslam"ın
sınırları içerisinde barış içinde yaşayabileceğini gösteriyor.
Orta Çağlarda Avrupa'daki Hıristiyan krallıkların Yahudi ve
Müslümanlara karşı izlediği sindirme ve yok etme politika­
larını düşündüğümüzde, Lewis'in militan İslam, İslami
köktencilik vs. kurgusunun tarihi gerçeklere dayanmaktan
çok, günümüze ilişkin ideolojik amaçlara hizmet ettiği
görülüyor.
Bu yaklaşım tarzının Amerikan siyasi söylemi üzerinde­
ki etkisi, bugün İslam-Batı ilişkilerini geren önemli bir fak­
tördür. Amerikan gücünün giderek sorumsuz, hoyrat ve ka­
ba bir şekil aldığı günümüzde, Washington'dan gelen her
olumsuz mesaj. örneğin "şer cephesi" yahut "İslama-fa­
şizm" gibi laflar, İslam ülkelerinde hem elitler hem de halk
arasında zaten varolan şüpheleri daha da derinleştiriyor.
Bu şüphe tavrının, Danimarka karikatür krizi yahut Guan­
tanamo ve Ebu Gureyb hapishanelerinde yaşanan skan­
dallar karşısında öfkeye ve bu öfkenin yer yer şiddete
dönüşmesine şaşırmamak gerekiyor. Amerikan Başkanı Ro-
141

--- Sayfa 142 ---
nald Reagan'ın 1 980 yılında başkan seçildikten sonra Time
dergisine verdiği şu demece sıradan Müslümanların göste­
receği tepkiyi kestirmek zor değil: "Müslümanlar, bir Hıris­
tiyan yahut Yahudi'yi öldürmeden cennete gidemeyecekle­
ri inancına geri dönüyorlar."7 Bu tür ifadelere, artık rutin
olarak duyduğumuz ve Amerikan sağından ve Evangelist
cemaatlerinden gelen "İslam kılıç dinidir", "Müslümanlar
Nazilerden daha tehlikelidir", "Muhammed bir teröristtir"
vs. gibi cümleleri ekleyin ve ondan sonra küresel bir "din­
ler ve medeniyetler çatışmasına" hazır olun!
Tarih boyunca din adına şiddete başvurulmuş ve bu
tavır modern dönemde de devam etmiştir. Fakat 1 1 Eylül
hadiseleriyle beraber İslam terörizmle özdeşleştirilmiş .ve
Müslümanlar potansiyel terörist olarak resmedilmiştir. Oy­
sa, Haçlı seferleri bir tarafa, yakın tarihe baktığımızda he­
men bütün dünya dinleri adına şiddet ve terör eylemleri­
ne başvurulmuş ve insanlar öldürülmüştür. Amerika'daki
kürtaj kliniklerini bombalayan Papaz Michael Bray, 1 1 Eylül
saldırılarına kadar Amerikan tarihindeki en büyük terör ey­
leminin mimarı olan ve Oklohoma'daki Hükümet Binası'nı
bombalayan Timothy McVeigh, Amerikan hükümetine sa­
vaş açan ve Texas'ta takipçileriyle beraber katledilen Da­
vid Koresh, Kuzey İrlanda'da Katoliklerle Protestanlar
arasında onlarca yıldır devam eden çatışmalar, Bosna kat­
liamı ( 1 992- 1 995) sırasında Sırp Ortodoks kilisesinin
Müslüman Boşnakların öldürülmesine ve kadınlarına te­
cavüz edilmesine cevaz vermesi ve katliamı desteklemesi,
son olarak da Amerika'daki Evangelist grupların lrak'ta on
binlerce masum Iraklının öldürülmesini Tanrı'nın iradesinin
tecellisi olarak görmesi, yakın tarihte Hıristiyanlık adına
pek çok cinayetin işlendiğini gösteriyor. Aynı şekilde 1 994
yılında Brooklynli bir psikolog olan Baruch Goldstein'in el­
Halil Camii'ne girerek sabah namazı kılan Filistinliler üze­
rine ateş açması ve camideki 38 kişiyi öldürmesi, İsrail Baş­
bakanı Izak Rabin'in terörist bir örgüt üyesi Yigal Amir ta­
rafından öldürülmesi yahut Meir Kahane adlı Yahudi lide­
rin Filistinlilerin öldürülmesine Yahudi din kitaplarına daya­
narak cevaz vermesi, Yahudiliğin de terörizm üretebilece­
ğini belgeliyor. B
142

--- Sayfa 143 ---
Yukarıdaki örneklere bakarak bu dinlerin özünde terörist,
militan vs. olduğunu söylemek ne kadar yanlışsa, aynı şekil­
de İslam dünyasındaki şiddet olaylarına ve şiddet yanlısı
örgütlere bakarak şiddet ve terörü İslam'ın özüyle irtibat­
landırmak da o kadar hatalıdır. Fakat şu ana kadar Müslüman
dünyanın bu konuda gösterdiği hassasiyet, maalesef Batılı
kanaat önderleri tarafından gösterilmemiş ve küresel bir
"İslam\' terörizm" miti üretilmiştir. Bu mitin uluslararası siya­
sette ne kadar "kullanışlı" bir sermaye haline geldiğini uzun
uzun izah etmemize gerek yok sanırım.
Bu noktada İslam ve demokrasi tartışmalarına kısaca
temas etmekte fayda var. Yukarıda da kısaca işaret ettiği­
miz gibi, İslam\' köktencilik ve medeniyetler çatışması
söylemini benimseyenler, sorunun kaynağının İslam'ın ve
Müslüman toplumların temel değerlerinden kaynak­
landığını ileri sürüyorlar. Örneğin "tarihin sonu" tezini or­
taya atan Francis Fukuyama, "Batılı, liberal, kapitalist" top­
lum modelinin tarihin sonu olduğunu, zira insanlığın "iyi
yönetim" arayışının bu modelle sona erdiğini savunuyor.
Buna göre, insanlığın bundan sonra daha iyi bir model ya
· da modeller üretmesi mümkün değil (Fukuyama'ya göre
gerekli de değil). Fukuyama bu tarihsel yürüyüşe direnen
tek gücün İslam dünyası olduğunu da ekler. Huntington'ın
medeniyetler çatışması tezi de benzer kabullerden hareket
ediyor ve uluslararası ilişkilerin ve ihtilafların bundan son­
ra sadece ulusal çıkarlar yahut stratejik hesaplar üzerinden
değil, medeniyet algıları ve kimlikler üzerinden şekillenece­
ğini ileri sürüyor. İslam ve Batı toplumları arasında varolan
tarih\', din\' ve kültürel farklılıklar, XXI. yüzyılda iki dünya
arasındaki
temel
çatışma alanlarını belirleyecektir.
Müslüman ülkelerin çoğunda demokratik rejim olmadığını,
zira demokratik ve katılımcı bir kültürün bulunmadığını
söyleyen Huntington, Müslüman toplumların kimliğini
oluşturan İslam'ın zaten demokratik değerleri kucaklaya­
cak bir esnekliğe sahip olmadığını düşünüyor. Sonuç ola­
rak çatışma kaçınılmaz görünüyor ve Batı'nın bu mücade­
leden galip çıkabilmesi için tedbir alması gerekiyor.
143

--- Sayfa 144 ---
Bu tedbirlerin neler olabileceğini 1 1 Eylül hadiselerin­
den sonra gördük. Fakat Fukuyama-Huntington tezinin
temel kabulleri, empirik veriler tarafından doğrulanmıyor.
Müslüman ülkelerde demokratik rejimlerin olmaması,
Müslüman toplumların otoriter ve kapalı bir sistem arzu­
su içinde olduğunu değil, İslam ülkelerinde siyasi meşru­
iyeti olmayan dış destekli rejimlerin hüküm sürdüğünü
gösterir. Üstelik Batılı ülkelerin petrol ve İsrail'in güvenli­
ği gerekçesiyle İslam dünyasındaki otoriter rejimlere des­
tek vermesinin, İslam ülkelerinde yükselişe geçen Ameri­
ka ve Batı karşıtlığının temel nedenlerinden biri olduğu­
nu biliyoruz. Nitekim Pippa Norris ve Ronald lnglehart ta­
rafından 1 995-200 1 yılları arasında 75 ülkede (bunların
dokuzu Müslüman ülkedir) yapılan kapsamlı . araştırma,
demokrasi, insan hakları ve hukukun üstünlüğü gibi de­
ğerlerin İslam ülkelerinde kabul edildiğini gösteriyor.9
"İslam ülkelerinde demokratik ve insani bir siyasi yapının
temelleri bulunmadığından dışarıdan müdahale etmeli­
yiz" türünden bir yaklaşım, XIX. yüzyılın "medenileştirme
misyonu"ndan farksız bir tutumdur. İslam dünyası ve
Batı'daki pek çok siyasi gözlemcinin de dikkat çektiği gi­
bi, Orta Doğu'da reform, demokrasi vs. söylemi, bölgeye
yapılan müdahaleleri meşrulaştıran bir çerçeve haline gel­
miş durumdadır. Bu konuda Afganistan ve Irak'ı hatırla­
mak yeterli. Bu yüzden insanların bu kelimelere giderek
daha fazla tepki göstermesine şaşırmamak gerekiyor.
Kısacası İslam-Batı ilişkilerinde yaşanan gerginlik ve Ame­
rikan politikalarının yol açtığı öfke, İslam ülkelerindeki si­
yasi reform ve demokratikleşme çabalarına da balta vu­
ruyor.
Bu gerginliğin başlıca sebeplerinden biri, İsrail ve
onun kurucu ideolojisi olan Siyonizmdir. Genelde İslam,
özelde Arap dünyasında Batılı ülkelerin İsrail'e verdiği
destek, bir çifte standart ve ihanet politikası olarak
görülüyor. İngilizler 1 9 1 7 yılında "Balfour Beyannamesi"
ile başlayan ve 1 948 yılında Filistin toprakları üzerinde bir
İsrail devletinin kurulması (İslam coğrafyasının toprak
bütünlüğünün bozulması) ile sonuçlanan sürecin bizzat
144

--- Sayfa 145 ---
içinde yer aldılar. 1 967 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra
İngiltere'nin yerini büyük ölçüde ABD aldı. Washington'­
da ve Amerikan kamuoyu üzerinde son derece etkili olan
İsrail lobisinin de çabalarıyla, Batılı ülkelerin Orta Doğu
politikası, büyük bir gerilim kaynağı olmaya devam ediyor.
Tıpkı "İslami köktencilik/terörizm" söyleminde olduğu gi­
bi, burada da siyasi gerçeklerin ötesinde kültürel ve ırkçı
tiplemelerin etkisini görüyoruz. Filistin sorununa adil ve
barışçıl bir çözümün önündeki en büyük engel olarak Fi­
listinliler görülüyor. 1 962 yılında çekilen "Lawrence of
Arabia" filminden bir cümleyle ifade edecek olursak
Batı'nın nazarında Araplar "akıllı bir Batılının himayesine
muhtaç ve siyasetten anlamayan" aktörlerdir. ı0 Kimi du­
rumlarda bu betimlemenin ırkçılık haline dönüştüğünü
gözlemliyoruz. Böylece Filistin sorunu İsrail'in yayılmacı
politikalarına değil, Filistinli Arapların demokratik olma­
yan geleneklerine atfediliyor. İsrail yanlısı bir yazara göre,
sorun "işgal değil, (Yahudi) yerleşimciler değil; hele İsra­
il'in hunharca saldırıları hiç değil. Sorun Arapların başka­
larıyla barış içinde yaşama yeteneğinden yoksun ol­
ması." ı 1
İslam dünyasında varolduğu ileri sürülen "anti-semi­
tizm" yani Yahudi düşmanlığı, bir din ya da ırkın mensup­
larına duyulan nefretten çok, izlenen politikalara ve ırkçı
söylemlere karşı verilen bir tepkinin sonucudur. İddia edil­
diği gibi, İslam ülkelerinde siyasi gerçeklerden bağımsız
köklü bir anti-semitizm olsaydı, Yahudi birey ve cemaat­
lerine karşı toplu kıyım hareketleri yapılırdı. Halbuki Na­
zilerin Holokost sırasında masum Yahudileri hunharca
katletmesi, karşımızda bir Avrupa fenomeni olarak duru­
yor. Fakat Filistin'de öldürülen her Filistinli ve Yahudi yer­
leşimcilere verilen her Filistin toprağı, İsrail devletine ve
onun mutlak destekçisi ABD'ye karşı büyük bir öfkenin
doğmasına neden oluyor. Bugün İslam-Batı ilişkilerini ge­
ren en önemli sorunun bu olduğunu söylersek abartmış
olmayız. 1 2 İslam-Batı ilişkilerinin mevcut durumu ve gele­
ceği hakkında sağlıklı bir bakış açısı geliştirebilmek için bu
gerginlik alanlarını sürekli akılda tutmamız gerekiyor.
145

--- Sayfa 147 ---
ONUNCU BÖLÜM
.
.
GELECEK VE GERiLiM
Çatı§ma, .. Uzla§ma
ve Otesi

--- Sayfa 149 ---
Bu kitaba "son nokta" anlamında bir sonuç yazmak uy­
gun olmaz. Buraya kadar ana hatlanyla ele aldığımız konu,
her gün yaşanan gelişmelerle evriliyor, yeni şekillere
bürünüyor, farklı boyutlar kazanıyor. Çatışma yanlılarını
haklı çıkaran pek çok gelişme yaşanırken, ümitvar olan­
larımız insan oğlunun özündeki iyinin bütün kötülükleri
aşabileceğine olan inancını yitirmek istemiyor. Savaş ve
çatışmayı iki dünya arasındaki yegane ilişki biçimi olarak
görenlerin yanı sıra, bir "modus vivendi"nin (geçici antlaş­
ma) mümkün olduğuna inananlar da var. Burada kısaca on­
ların görüşlerine değindikten sonra, İslam-Batı ilişkilerinin
bundan sonraki seyri üzerine bir değerlendirmede buluna­
cağız.
Küresel sistemin kırılma noktalarından biri olan İslam­
Batı ilişkilerinde yaşanan gerginliğin azaltılması, kalıcı bir
bölgesel ve uluslararası barış için hayati öneme sahip. Bu­
nun önündeki engellerin kısa bir tarihi envanterini yukarı­
da ana hatlarıyla vermeye çalıştık. Bu tarihi arka planın ve
Danimarka karikatür krizi gibi son yıllarda yaşanan hadise­
lerin teyit ettiği bir nokta var: Batı'nın İslam algısı, aslında
kendisinin aynadaki yansımasıdır. Ötekinin dışlanması üze-
1 49

--- Sayfa 150 ---
rine kurulu ben tasavvurları, ötekiyle ilişkilerin çatışma ve
savaş üzerinden yürütülmesi sonucunu doğuruyor. Kendi­
ni hala tarih ve medeniyetin merkezindeki yegane aktör
olarak görmek isteyen bir Avrupa yahut Amerika'nın baş­
kalarına yönelik barışçıl ve kuşatıcı bir tasavvur geliştirme­
si kolay değildir.
Bu zorluğun son dönemdeki örneklerinden biri, Papa
XVI. Benediktus'un 1 2 Eylül 2006 günü Regensburg Üniver­
sitesi'nde yaptığı konuşmadır. Papa'nın konuşması · ve yol
açtığı tepkiler, İslam dünyasıyla Batı arasındaki ilişkilerin ne
kadar kırılgan olduğunu bir kez daha ortaya koydu. Şiddet
ve
terörizmin
İslam'la
neredeyse
özdeşleştirildiği
günümüzde, böyle bir konuşmanın Katolik kilisesinin ru­
hani liderinden gelmesi hem şaşırtıcı hem de üzüntü veri­
cidir. Şaşırtıcı, çünkü din temelli saldırı ve karalamaların ne
manaya geldiğini Papa gibi birinin bilmesi gerekir. Üzüntü
verici, çünkü Papa'nın sözleri Batı'da yükselişe geçen İslam
korkusu ve karşıtlığını kışkırtıyor.
Papa'nın konuşmasında İslam'a yaptığı atıfları kısaca
hatırlayalım. Birincisi, son Bizans imparatorlarından Manu­
el il. Paleologus'tan naklettiği şu söz: "Muhammed yeni ne
getirmiş, bana göster. Burada sadece şer ve gayri insani
şeylerin olduğunu görüyoruz. Muhammed'in tebliğ ettiği
inancın kılıç zoruyla yayılmasını emretmesi bunlardan sa­
dece biri." Bu iddiayı aktardıktan sonra Papa şu yorumu
yapıyor: "İmparator daha sonra inancı zorlama yoluyla yay­
manın neden akıl karşıtı bir şey olduğunu açıklamaya de­
vam eder. Şiddet Tanrı'nın ve insanın tabiatına aykırıdır."
Papa'ya göre "Avrupa coğrafya değil, ortak bir inanç
üzerine kurulu" bir idealdir. Papa, Türkiye'nin AB üyeliğine
de bu temel üzerinden karşı çıkar. Türkiye gibi Müslüman
bir ülkenin Avrupa'nın din ve maneviyat haritasında yeri
yok. Öte yandan Avrupa'yı Avrupa yapan bilimsel araştır­
ma ruhunun Doğu'dan değil, Yunan'dan geldiğini söyleyen
Papa, Yunan rasyonalitesiyle Hıristiyan inancının tarihi bu­
luşmasını, Batı medeniyetini ortaya çıkaran asıl mucize
olarak görüyor. Papa'ya göre, Hıristiyanlık Yunan'ın değil de
150

--- Sayfa 151 ---
Doğu'nun felsefi etkisi altında kalsaydı, Avrupa medeniye­
tinin temellerinden biri eksik kalırdı.
Bu sentezi Batı medeniyet tarihinin dönüm nokta­
larından biri olarak gören Papa, "saf bir Hıristiyanlık" üret­
mek adına Yunan düşüncesine ve dini metafiziğe yapılan
saldırıları, Avrupa medeniyetinin temellerini hedef alan bir
girişim olarak görüyor. "Hıristiyan selefiliği" bu tavrıyla ne
akla hizmet etmektedir nͰ de dine. Akıl-inanç konusunda
iyi bir "Tomist" olduğu anlaşılan Papa, Yunanlıların geliştir­
diği rasyonalite kavramının Hıristiyan inancının akil teme­
lini güçlendirdiğine inanıyor. Bu yüzden akla göre hareket
etmek, Tanrı'nın iradesine göre hareket etmektir. Bunun
tersi de doğrudur: Tanrısal eylem. rasyonel eylemdir. İslam,
şiddet yoluyla yayılmayı tercih ettiği ve şiddet irrasyonel
bir şey olduğu için, İslam'da akıl ile inanç arasındaki kritik
ilişki ortadan kaldırılmış, radikal bir fideizm (imancılık) be­
nimsenmiştir. Bunu desteklemek için Papa konuşmasında
İbn Hazm'ı da ismen zikreder. İslam'da Tanrı'nın aşkınlığı
(tenzih) o kadar vurgulanmıştır ki, O'nun herhangi bir akıl.
mantık yahut tabiat gibi· bir kayıtla mukayyet olduğunu
söylemek bile bu aşkınlığa gölge düşürmek olur.
Dinin şiddetle bağdaşmayacağını, zira şiddetin akıl
karşıtı bir eylem olduğunu ispat etmek için Papa'nın "öte­
ki"ne örnek olarak İslam'ı göstermesi talihsiz bir durum­
dur. Fakat yukarıda da gördüğümüz gibi, bu tutum Papa ile
sınırlı değil. Papa XVI. Benediktus'la ölümüne kadar peri­
yodik olarak görüşen İtalyan gazeteci Orianna Fallaci gibi
seslere kulak verecek olursak, Avrupa çok kültürlülük ve bir
arada yaşama gibi sloganlar altında Avrupalılık iddiasından
vazgeçmek üzere. Öfke ve Gurur kitabının yazarı Fallaci'ye
göre bu, Avrupa'nın sonu demek. "Çok, çok, ama çok öfke­
liyim!'! diyen Fallaci, Avrupa'nın ayağa kalkmasını, Batı'yı
savunmasını istiyor ve ekliyor: "(! 1 Eylül. Madrid ve Lon­
dra'daki) Terörist eylemleri yapanların ve onlara göz yuman
solcu aydınların yüzüne tükürüyorum."
Fallaci bu ırkçılık travmasında yalnız değil. 2002 yılında
öldürülen Hollandalı siyasetçi Pim Foytun, Fallaci kampının
151

--- Sayfa 152 ---
tipik örneklerinden biriydi. Homoseksüel olduğunu açıkça
ilan eden Foytun, İslam ve Müslüman göçmenler konusun­
daki
ırkçı
görüşleriyle
tanınıyordu.
1 997
yılında
Kültürümüzün İslamlaşmasına Karşı kitabını yazan Foytun,
"İslam geri bir kültürdür; kanunlar elverse, tek bir
Müslüman göçmenin Hollanda'ya girmesine izin vermem"
diyor ve ekliyordu: "Ben, İslam'a karşı soğuk savaşın
sürdürülmesinden yanayım." Foytun 2002 yılında, Hollan­
da seçimlerine bir hafta kala çevreci bir aktivist tarafından
öldürüldüğünde, bu olay Hollanda'da bir şok etkisi yarattı.
Fakat Theo Van Gogh cinayetinden sonra yaşanan travma
yaşanmadı. Kimse sol ve çevreci hareketleri, Avrupa'nın te­
mellerini yıkacak bir tehdit olarak ilan etmedi. İslam ve
Müslüman göçmenler şimdilik bu tehdit algısı ihtiyacını ye­
teri kadar karşılıyor olsa gerek!
Avrupa ve Amerika'da yaşayan Müslüman azınlıklar, tam
da bu derin tarihi sorunları aşmak için önemli fırsatlar su­
nuyor. Bugün Avrupa' da 20, Amerika'da 7 milyonun üzerinde
Müslüman yaşıyor.1 İslam-Batı tarihinde bu, ilk kez yaşanan
bir tecrübedir. Dahası, Müslüman olmayan bir toplumda
büyük kitleler halinde azınlık olarak yaşamak da İslam tari­
hinde yeni bir olgudur. 1 ,2 milyarlık İslam dünyasının yak­
laşık dörtte biri Afrika' dan Balkanlar'a ve Avrupa'ya, Hindis­
tan ve Çin'den Amerika, Kanada ve Latin Amerika'ya kadar
çok geniş bir coğrafyada azınlık olarak yaşıyor. 2
Batı'da yaşayan Müslüman azınlıklar, İslam dünyasıyla
Batı arasında bir köprü vazifesi görebilecek imkanlara sa­
hiptir. Batı'da yaşayan ve Batılı ülkelerin vatandaşı olan bu
topluluklar, Batı'nın yüzyıllardır süren İslam cehaletini aş­
mak için önemli fırsattır. Zira İslam ve Müslümanlar artık
ötede, başka kültür ve coğrafyalarda yaşayan, müphem ve
gizemli bir topluluk değildir. Hem göçmen hem mühtedi
hem de ikinci ve üçüncü nesil olarak Batı'da yaşayan bu
Müslümanlar, yaşadıkları ülkelerin önemli aktörleri konu­
mundadır. Bu toplulukların rolü sadece bir "kültür temsil­
cisi" olmakla sınirlı değil. Çünkü onlar Batı toplumlarında
yaşamayı kabullenmiş, buna göre örgütlenmişlerdir. Bu
toplulukların büyük çoğunluğu kendilerini bir azınlık yahut
152

--- Sayfa 153 ---
alt-kültür grubu olarak değil, toplumun ayrılmaz bir parçası
ve eşit üyesi olarak görmektedir. 3
Zaman zaman "diaspora İslamı" olarak da adlandırılan
bu toplulukların, diğer azınlık grupları gibi sosyal ve eko­
nomik sorunları vardır. Göç, eğitim, entegrasyon, asimilas­
yon, kültür uyuşmazlığı, işsizlik, dini örgütlenme, geldikle­
ri ülkelerle ilişki ve gettolaşma tehlikesi bu sorunların
başında geliyor. Avrupa'da yükselişe geçen İslam korkusu
ve karşıtlığı (İslamophobia). göçmen politikaları, eğitim sis­
temi ve İslam adına ortaya çıkan aşırı gruplar, Batı'da ya­
şayan Müslümanların hayat alanını daraltıyor.4
Bütün bu sorunlara rağmen İslam-Batı ilişkileri açısın­
dan yapıcı ve heyecan verici bir sürecin yaşandığında
şüphe yok. Batılı toplumların sosyal entegrasyonu sağla­
yabilmek için çok kültürlülüğü ve çoğulculuğu benimseme­
si ve yaygınlaştırması gerekiyor. Çok kültürlülük politika­
larının kuşatıcı bir entegrasyondan ziyade, "paralel toplu­
luklar" üretme riski olduğu doğrudur. Zira farklılıkların ko­
runması üzerine yapılan vurgu, ortak buluşma zeminlerini
zayıflatabilir. Fakat karşımızda homojen bir Avrupa yahut
Amerika kültürünün olmadığını bize bizzat Batılılar söylü­
yor. Sürekli göç almak zorunda olan Avrupa ve Amerika'nın
demografik yapısı da dondurulmuş ve birörnekleşmiş bir
kültür tanımına imkan vermiyor. Bu yüzden Batı'da yaşa­
yan Müslüman toplulukları, Batı kültürünün bütünlüğünü
bozan unsurlar olarak görmek, ancak ırkçı bir yaklaşım ola­
bilir. 5
Küresel demografi hareketleri ve yeni kültür tanımları,
sosyal entegrasyon modellerinin de gözden geçirilmesini
zorunlu kılıyor. Bir zamanlar "erime potası" modelini takip
eden Amerika Birleşik Devletleri, bugün "salata tabağı"
modeline daha yakın bir yerde duruyor. Amerikan
kültürünü bir erime potası olarak tasarlayanlar, bir zaman
sonra Chicago ve New York gibi büyük Amerikan şehirle­
rinde gettoların oluştuğunu, etnik ve dini alt-kültürlerin or­
taya çıkmaya başladığını gördüler. Dışarıdan yapılan her
entegrasyon müdahalesinin böyle sonuçlar vermesi
153

--- Sayfa 154 ---
kaçınılmaz. Zira erime demek, farklı kültür gruplarının asil
özelliklerini yitirmesi, yani asimile olması demektir. Buna
karşın bir grup sosyal bilimci, herkesin farklılıklarını muha­
faza ederek bir mozaik oluşturması fikrini benimsiyor. Bu­
na göre, toplulukları olduğu gibi kabul edip yatay iletişim
kanalları kurmak, sosyal entegrasyon için daha etkili bir
yöntem olarak görünmektedir.6
Farklı kültürler arasındaki ilişkilerin sadece demografi
ve siyasi maslahat üzerinden tanzim edilebileceğini söyle­
mek, kalıcı ve köklü bir barış kültürünün inşası için yeterli
değildir. Bu, özellikle İslam-Batı ilişkileri söz konusu oldu­
ğunda daha da kesinlik kazanan bir durumdur. Ahlaki te­
mellere dayanmayan bir çoğulculuk, bizi ancak kültürel
anarşizme götürür. Bir arada yaşama iradesi temelde ah­
laki bir duruştur. Farklı din ve kültürlerin varlığını kabul et­
mek de özünde ahlaki bir tutuma işaret eder. Kalıcı ve
yapıcı bir diyalog, ancak böylesi evrensel. ama aynı zaman­
da bağlayıcı bir çerçevede mümkün olabilir. Zira ahlaki il­
keler, kültürel farklılıkların ve rölativizmin ötesinde, diyalo­
gun muhataplarında karşılığı olan evrensel umdelerdir. Bu
zemini başlangıç noktası kabul ettiğimizde, farklılıkları bir
zenginlik; "öteki"ni, "ben"i zenginleştiren ve güçlendiren
bir unsur olarak görebiliriz.
İslam-Batı ilişkilerinin bu yönünü vurgulayan Batılı ve
Müslüman düşünürler, İslam ve Batı toplumlarını bir araya
getirebilecek uygun zeminlerin demografik ve siyasi zaru­
retlerin ötesine uzandığı görüşündedirler. Bu gruba göre
İslam ve Batı medeniyetleri, aralarındaki bütün şüphe ve
gerginliklere rağmen, kardeş medeniyetlerdir. İki medeni­
yet arasındaki uzun tarih ve mücadele, başka medeniyet­
ler arasında yaşanmamıştır. Bilim, düşünce, sanat, eğitim
alanlarında bu iki medeniyetin insanlığa katkılan yabana
atılamayacak nicelik ve niteliktedir. Başta da belirttiğimiz
gibi, iki medeniyet arasındaki rekabet duygusu, bunların
birbirlerini yakından takip ettiklerini gösteriyor.
Dahası bu düşünürler İslam'ı. İbrahim! dinler geleneği­
nin bir parçası ve son halkası olarak görüyorlar. Tek Tanrı
154

--- Sayfa 155 ---
inancı ve buna dayalı ahlak sistemi, son tahlilde üç
İbrahimi din arasında ortaktır. Bu dinler arasındaki teolo­
jik farklılıklar, bir çatışma gerekçesi olmak zorunda değil­
dir. Bu manada İslam'ın Batı'nın dini muhayyilesinin dışın­
da tutulması, büyük bir kayıptır. Bugün yapılması gereken,
bir Yahudi-Hıristiyan-Müslüman geleneğinin sürekliliğini
vurgulamak ve bu dinlere mensup insanları ortak ahlaki ve
manevi değerlerde buluşmaya davet etmektir. Bu, siyaset
ve devlet adamlarından cemaat önderlerine kadar bütün
kesimlere önemli ahlaki görevler yükler. Bu misyonu
sırtlanmak, semavi dinlerin evrensel değerlerini benimse­
miş bütün insanların ortak vazifesi olmalıdır.
Bu düşünürlere göre Müslüman toplumların incelenme­
sinde Batılıların azami dikkat göstermesi gerekiyor. Bunlar
İslami köktencilik, terörizm, gericilik, radikalizm vs.
söylemlerini şiddetle reddediyor ve bunu diyalogun
önünde büyük bir engel olarak görüyorlar. ABD'nin Orta
Doğu politikalarını da sert bir dille eleştiren bu düşünürler,
İslam ülkelerindeki Amerikan ve Batı karşıtlığının, Müs­
lüman toplumların tutuculuğunun değil. Batılı dış politika­
ların bir sonucu olduğunda ısrar ediyorlar. Kısacası İslam
ve Batı arasında mutlak ve aşılamaz bir savaş yoktur.7
İnsanlığın elinde daha adil ve barışçıl bir dünya düzeni
için pek çok imkan var. Bunun için bizden farklı olan in­
sanlarla belli ahlaki ilkeler çerçevesinde yaşamayı öğren­
memiz gerekiyor. Ötekiyle barış içinde olabilmekse, kendi- .
mizle barışık olmamıza bağlı. Kendisiyle barışık bir ben,
aynı zamanda kendisinin üstündeki aşkın gerçekliği
tanıyan ve içselleştiren bir akılla hayat bulabilir. Kendimiz
kalarak evrensel değerlere sahip çıktığımız gün, yerel olanla
evrensel olan arasındaki gerilimi de aşabiliriz. Diller, kültür­
ler. adetler, tarihler, etnik kimlikler arasındaki farklılıkları
yadsımadan aşabilecek bir atıf noktası, ancak bütün bun­
ları kuşatan, ama onların üstünde duran bir aşkın ilkeler
bütünü ile sağlanabilir. Doğu'yla Batı arasındaki ilişkilere
bu açıdan bakan Rene Guenon, Doğu ve Batı ( 1 924) adlı
kitabında sahici bir diyalog ve bir arada yaşama kültürünün
ancak böyle bir temel üzerinde mümkün olacağını söyle-
155

--- Sayfa 156 ---
mişti. O günden bu güne yaşadıklarımız Guenon'un öngö­
rülerini haklı çıkardı. Rudyard Kipling'in "Doğu doğudur,
Batı batıdır/ve bu ikili hiçbir zaman bir araya gelmeyecek­
tir; ta ki yer ve gök Tanrı'nın büyük hüküm kürsüsünde
hazır bulunana kadar" kehanetini boşa çıkarmak için bu il­
keler bütününe her zamankinden daha çok ihtiyacımız var.
156

--- Sayfa 157 ---
EK:
Sultan Abdülhamid, Lew Wallace ve Bir Oryantalizm
Hikayesi
Amerika'nın Indiana eyaletine bağlı Crawfordsville şeh­
rinde katıldığım bir konferanstan beklenmedik bir tarihi
hatıra ve keşif ile döneceğim hiç aklıma gelmezdi. Konfe­
rans yaklaşık bir hafta sürdüğü için bize bu küçük şehri
tanıtma ihtiyacı duyan ev sahiplerimiz, şehir dışından ge­
lenler için cazip olabileceğini düşündükleri yerleri sayarlar­
ken, meşhur Ben Hur romanının yazan, asker, devlet adamı,
ressam ve müzisyen Lew Wallace'ın (ö. 1 905) bugün müze­
ye çevrilmiş olan çalışma odasının ve kütüphanesinin
yarım mil mesafede olduğunu söylediler. Bir klasik haline
gelen ve pek çok defa tiyatroda oynanıp filmleri yapılan
Ben Hur romanının yazarının çalışma yerini ziyaret etme­
nin ve Amerikan edebi ve popüler kültürünü biraz daha
yakından tanımanın fena bir fikir olmayacağını düşündüm.
Fakat konferans yetkililerinden Lew Wallace'ın 1 88 1 - 1 885
yılları arasında Amerika'nın Türkiye elçiliğini yaptığını duy­
duğumda "Eh, artık gitmek farz oldu" dedim.
Diplomatik kariyerinin yaklaşık beş yılını İstanbul'da
Abdülhamid döneminde geçirmiş bir devlet ve kültür
adamının müzesinde Türkiye'ye ait bir şeylerin bulunacağı
düşüncesiyle ilk fırsatta müzeye gittim. Wallace'ın bizzat
yaptırdığı ve asli mimarisi korunmuş olan ve kaldığımız ye­
re yürüme mesafesindeki müzeye girdiğimde, ümitlerim
boşa çıkmadı. Küçük fakat içi tıka basa tarihi eserle dolu
bir salon. Wallace'ın askeri, siyasi ve edebi hayatına ilişkin
onlarca eser, tablo, madalya, vesika, diploma, kitap, müzik
aleti, müellif nüshaları, şahsi ve resmi mektuplar ve en ni­
hayetinde Wallace'ın yayımlanmış kitaplarının eski ve yeni
baskıları, salonun değişik köşelerinde ve duvarlarında ser­
gilenmişti. Salonun tavanını kaplayan kemer, Türk motifle­
riyle bezenmiş. Ana kapının sağ tarafındaki duvarda,
Abdülhamid'in şehzadelerinden birine ait büyük bir yağlı
boya tablo asılı. Sol taraftaki camlı dolabın içinde, Wallace'ın
157

--- Sayfa 158 ---
Türkiye'den getirdiği bir çift terlik, kahve fincanı, porselen
demlik ve birkaç gravür var. Bunların ortasında, Abdülha­
mid'in henüz 40 yaşına varmadan çizilmiş orta büyüklükte
kara kalem bir resmi. Wallace'm hatıralarında -ki buna
aşağıda değineceğim- anlattığına göre bu resimleri Sultan
Abdülhamid, Wallace'a birer hatıra olarak vermiş. Bunların
yanındaki bir camekanın içinde yine Abdülhamid'in Walla­
ce'a bir onur nişanesi olarak verdiği 1 268/I 852 yılını göste­
ren bir mecidiye var. Ortası altın ve enfes bir işçiliği olan
mecidiye, Ben Hur Müzesi'ndeki en göz kamaştırıcı eser­
lerden biri.1
Katıldığım konferansın konusuyla hiçbir alakası olma­
masına rağmen, bu hoş keşif üzerine Wallace'm otobiyog­
rafisine bakmaya ve Abdülhamid'le olan ilişkisini biraz
araştırmaya karar verdim. Müzedeki görevlinin anlattığı bir
hadise de bu meyanda merakımı celbetmişti. Wallace'm
otobiyografisinde bulunan ve o yıllarda İstanbul'daki Ro­
bert College'da tarih hocalığı yapan E. B. Grosvenor'un
naklettiği bu hadiseye göre Wallace, adet olduğu üzere, ye­
ni Amerikan elçisi olarak sultanın huzuruna davet edilir. 2
Ziyaret 3 ya da 4 Eylül 1 88 1 tarihinde gerçekleşir. Wallace,
hadiseyi anlatan Grosvenor'u ve o günlerde İstanbul'u zi­
yaret etmekte olan Amerikan Kongresi Üyesi S. S. Cox'u
da yanma alarak Dolmabahçe Sarayı'na gider. Fakat asıl
huzura çıkış burada değil. Yıldız Köşkü'nde olacaktır. Wal­
lace başkanlığındaki Amerikan heyeti Dolmabahçe'de bi­
raz dinlendikten sonra, bir grup Osmanlı askeri refakatin­
de Yıldız'a geçer ve burada beklemeye başlar. Grosve­
nor'un naklettiğine göre aradan on, on beş dakika geçer
fakat Sultan'a takdim edilecek hediyeler gelmez. Bu yüz­
den heyetin Padişah'ı görmesi de gecikir.
Yabancı ziyaretçileri bekletmenin Osmanlı Sarayı'nda
eski bir gelenek ve asıl gayenin gelen heyetlere Osmanlının
güç ve azametini göstermek olduğunu söyleyen Grosvenor,
Wallace'm bu gelenekten haberdar olduğunu, fakat son
yıllarda bundan büyük ölçüde vazgeçildiğini bildiğini ekler.
Bu durumdan cesaret alan Wallace, Padişah'm hizmetlile­
rinden İbrahim Bey'e "Lütfen yüce Sultan'a daha fazla bek-
158

--- Sayfa 159 ---
!emek istemediğimi söyleyiniz" der. Birkaç dakika sonra
Wallace ve beraberindeki heyet, bir başka odaya alınır. Bu­
rada Plevne Kahramanı Osman Paşa, Hariciye Nazırı Asım
Paşa, Osman Bey ve Münir Paşa hazır beklemektedir. Biraz
sonra Wallace ve yanındakiler Sultan'ın huzuruna alınır.
Mütercimler aracılığıyla takdimler yapılır. Abdülhamid, Wal­
lace'ı yeni görevinden dolayı tebrik ettikten sonra ona
Amerika hakkında çeşitli sorular sorar. Bu "olağan" ziyaret­
ten sonra Wallace, Abdülhamid'e "Amerikan halkının tem­
silcisi olarak Yüce Sultan'ın elini sıkmak istiyorum" der. Fa­
kat mütercimler, bu talebin İstanbul'un diplomatik gele­
neklerine aykırı olduğunu bildiği için, dahası bunun Sul­
tan'a karşı bir hakaret olabileceği korkusuyla, Wallace'in bu
talebini tercüme etmek istemezler. Asım Paşa da olaya
vakıf olur ve bunun uygun bir şey olmadığını söyler. Bu
sırada Abdülhamid "Neler oluyor? Ne konuşuyorsunuz?"
der. Bunun üzerine durum kendisine izah edilir. Abdülha­
mid, hiçbir öfke ve şaşkınlık alameti göstermeden bir iki
adım atar ve Wallace ile el sıkışır. Wallace'ın hayat hikaye­
sini yazan bir yazara göre böylece altı yüzyıllık saltanat ta­
rihinde ilk defa bir sultan, bir "gavur" ile el sıkışmış olur!3
Bu hadiseden sonra Abdülhamid, Wallace ile diploma­
tik normların ötesinde bir dostluk geliştirir. Wallace,
Abdülhamid'in bu teveccühü sayesinde Sultan'ı pek çok
kere ziyaret eder; ziyaretlerinde bol bol "Türk tütünü ve
kahvesi" içerler. Bir keresinde Abdülhamid Wallace için
"Amerikalı doğru adamdır" ifadesini kullanır. Grosvenor,
Sultan'ın ağzından çıkan bu cümleyi mektubunda aynen
Türkçe haliyle zikreder ve bu ifadenin derinlik ve ciddiye­
tini İngilizcede ifade etmenin zorluğundan şikayet eder.
Abdülhamid'in bu iltifatının arkasında Wallace'a duyduğu
kişisel yakınlığın yanı sıra, o dönemde Amerika'yla ilişkile­
rini iyi tutma arzusunun olduğuna şüphe yok. Mısır ve Bal­
kanlar meselesinden dolayı İngiltere ve Fransa'ya karşı
büyük bir diplomatik savaş yürüten Osmanlı yönetimi,
Amerika'nın tarafsız tutumundan hayli memnundur.
Wallace'ın hatıralarına ve mektuplarına inanacak olur­
sak -ki inanmamak için elimizde herhangi bir delil yok-
159

--- Sayfa 160 ---
Abdülhamid ile aralarındaki dostluk ve güven ilişkisinin çok
kısa sürede geliştiğini söylemek mümkün. Abdülhamid bu
dönemde Amerikan iç politikasını da yakından takip et­
mektedir. Wallace'la görüşmelerinde Amerika hakkında on­
dan sürekli bilgi alır. Buna mukabil Wallace, 1 885 'teki baş­
kanlık seçimlerinin Türkiye ve Avrupa'da neredeyse haber
konusu bile yapılmamasından duyduğu üzüntüyü dile ge­
tirir ve "Şimdi yeni bir başkanımız var. Bu şehrin gazetele­
ri hadiseyi not ettiler ve bu devrime, tıpkı İngiliz kuzenle­
rimiz gibi, sadece yedi satır yer verdiler. Etkimizin ne ka­
dar önemli olduğuna bakın!" der4 (Bir de bizim bugünkü
halimize bakın!).
O dönemde, karşı partinin adayı yeni başkan olarak se­
çildiğinde, eski diplomatların görevlerinden alınması, Ame­
rikan dışişlerinde yaygın olan bir uygulamaydı. Kendisi
cumhuriyetçi olan Wallace, 1 885 yılında Demokrat Parti
adayı Grover Cleveland başkan seçilince, geleneğe uyarak,
İstanbul'daki elçilik görevinden istifa eder. Abdülhamid,
Wallace'a "Ülkenizdeki seçimler umduğumuz gibi sonuç­
lanmadı" der ve onun İstanbul'da elçi olarak kalmaya de­
vam etmesini istediğini söyler. Hatta bir görüşmesinde bu
uygulamanın yanlış olduğunu belirtir. Watlace, Sultan'a
"Efendim ben de kesinlikte sizinle aynı düşüncedeyim" der.
Fakat bu geleneği aşamayacağını belirten . Watlace, istifa
mektubunu gönderir ve birkaç ay sonra memleketi lndi­
ana'ya geri döner.5
Watlace ile Sultan Abdülhamid arasındaki bu yakın iliş­
kinin, Watlace'ın hatıralarına yansıyan kısmı ilginç anekdot­
larla dolu. Watlace, İstanbul'da göreve başladıktan birkaç
ay sonra Abdülhamid'e, Ben Hur romanının imzalı bir
nüshasını takdim eder (Bu nüsha bugün acaba nerededir?).
Sultan, kitabı memnuniyetle kabul eder ve Türkçeye ter­
cüme edilmesini, zira kitabı okumak istediğini söyler. Ki­
tabın o zaman Türkçeye tercüme edilip edilmediğini bilmi­
yoruz. Fakat Ben Hur'un alt başlığının "Hz. İsa'nın Hikaye­
si" olduğunu hatırlayacak olursak, böylesine dini içerikli bir
kitabı Watlace'ın Osmanlı Sultanı'na takdim etmekte bir
beis görmediğini söylemek mümkün.6
160

--- Sayfa 161 ---
Wallace'ın hatıralarında zikredilen en ilginç hadiseler­
den biri, Abdülhamid'in Wallace'ı yanına bir görevli olarak
almak istemesi. Wallace'ın, Demokrat Parti adayının baş­
kan olmasından sonra istifa mektubunu göndermesi üze­
rine, Abdülhamid ona "Ülkenize olan hizmetinizi tamam­
ladıktan sonra neden gelip benim hizmetime girmiyorsu­
nuz?" der ve "Sizi Paris veya Londra'ya elçi olarak atarım"
diye ilave eder. Wallace'a göre Sultan, bu teklifinde sami­
mi ve ciddidir. Wallace bu teklifin kendisini sonsuz derece­
de şereflendirdiğini fakat bu görevi kabul etmesinin
mümkün olmadığını kibar bir dille söyler. Bunun üzerine
Abdülhamid "O zaman (Amerikan) Başkan(ı) Cleveland'a
bir mektup yazıp sizin burada devletinizin temsilcisi olarak
kalmanıza izin vermesini talep edeceğim" der. Mamafih
Wallace böyle bir şeyi, yürekten bağlı olduğu Cumhuriyet­
çi Parti'ye hiçbir zaman izah edemeyeceğini beyan eder ve
Sultan'dan özür diler.
Wallace, Abdülhamid'in bu olağandışı iltifatına kayıtsız
kalmaz. Sultan'a, kendi ülkesi Amerika'da hizmet edebile­
ceğini söyler. Wallace'ın Amerika'ya döndüğü 1 885 yılından
sonra onunla Abdülhamid arasındaki ilişkinin resmi ya da
gayr-i resmi olarak devam edip etmediğini bilmiyoruz. La­
kin yine Wallace'ın hatıratında aktardığına göre, Abdülha­
mid Amerikan elçisine Amerika'ya döndükten sonra her ay
kendisine bir mektup göndermesini ve oradaki gelişmeler
hakkında haber vermesini söyler. Bu arada Wallace, Ame­
rika dönüşünde İngiltere'ye uğrar ve burada "kuwet, sada­
kat, iyi huy ve cesaret sahibi" bir köpek alıp Abdülhamid'e
hediye olarak gönderir.
Lew Wallace, Amerika'ya döndükten sonra askeri-siyasi
kariyeriyle edebi kimliğini bir arada götürmeye çalışır. Fa­
kat bir müddet sonra kendini siyasi hayattan büyük ölçüde
çeker ve tekrar kitapların dünyasına dalar. Nihal gayesi,
kendisine kültür dünyasında önemli bir yer kazandıran Ben
Hur misali büyük bir roman yazmaktır. Kendi özel çalışma­
larıyla doğrudan bir ilgisi olmamakla beraber, Wallace, Kongre
Kütüphanesi'nin genel okuyucunun kullanımına açılması için
Amerikan Kongresi'ne bir teklifte bulunur.7
161

--- Sayfa 162 ---
Wallace yeni büyük bir eser yazma idealini, 1 893 yılın­
da yayımladığı Hindistan 'ın Prensi ya da Konstantiniyye
Neden Düştü? (The Prince of India or Why Constantinop­
le Fell?) adlı tarihi romanıyla gerçekleştirir. Fakat bu roman,
aynı zamanda Wallace'ın Sultan Abdülhamid'e olan minnet
borcunu ödeme arzusunun bir tezahürüdür. Roman, ken­
dine has kurgusal ve hayali yapısı içerisinde aslında Os­
manlı hanedanını anlatmaktadır. Wallace kitabında Ameri­
kan okuyucusuna hem edebi bir metin sunar hem de on­
ları Osmanlı ve Osmanlılar konusunda eğitmeye çalışır. Ki­
tabın konu edindiği olayların geçtiği XV. yüzyılda Batı'da
şövalyelik/fütüvvet ruhunun ölmek üzere olduğunu, oysa
aynı dönemde bu geleneğin Doğu'da zirveye ulaştığını
hatırlatır. Hindistan 'ın Prensi, bu geleneğe önemli atıflar
içerir. Wallace, Türkiye' deki resmi görevini yürütürken bu ki­
tabı için tarihi ve kültürel malzeme topladığını ve Abdülha­
mid'in özel izniyle İstanbul'daki bazı arşivleri kullandığını
ifade ediyor (New York Times gazetesinin 24 Aralık 1 893
tarihli haberine göre, Stephen Ludlow adlı bir Protestan
papazı, Wallace'ın Hindistan 'ın Prensi adlı kitabını, Ayasof­
ya arşivlerinde bulunan İbranice bir kitaptan intihal ederek
yazdığı suçlamasında bulunur. Wallace iddiayı şiddetle red­
deder; delil olarak İstanbul'daki kütüphane müdüründen
bir de mektup alır. Protestan papaz daha sonra başka bir
dolandırıcılık hadisesine karıştığı için kendi kilisesi ta­
rafından mahkemeye verilir).
Hatıratında aktardığına göre Wal!ace, 1 890 yılında
Abdülhamid'den ona hizmet etmesi için ikinci bir davet
alır. Fakat bu dönemde Wallace artık siyasi hayattan
bütünüyle çekilmiş ve kendini yazmaya adamıştır. Bu yüz­
den Wallace, Amerika'nın Brezilya elçisi olma görevini de
reddeder. Onun için yıllardır özlemini çektiği yazı ve kültür
hayatına dönmek, her tür siyasi payeden daha önemlidir.
1 9 Temmuz 1 893 'te New York'ta yaptığı bir konuşmada
Wallace "Gerçek Amerikan ruhu şu dört şeyde ortaya çıkar:
sanat, edebiyat, icat. müzik. Bu yüzden her Amerikalı bir
resim yapmaya, kitap yazmaya, yeni bir icat yapmaya ve­
ya bir müzik eseri bestelemeye çalışmalıdır" der.8
162

--- Sayfa 163 ---
Wallace, Abdülhamid'e yazdığı 1 4 Ocak 1 890 tarihli
mektubunda, Hindistan 'ın Prensi kitabının müjdesini verir
ve Sultan'ın uygun görmesi halinde kitabı ona ithaf etmek
istediğini söyler. Wallace'a göre "bu kitabın hulasası, Hıris­
tiyanların "baba" dediği, Fatiha suresinde "rahman" ve "ra­
him" isimleriyle öylesine güzel bir şekilde 'tasvir edilen'
Tanrı'nın, herkesin 'anlayabileceği bir fikir', yeryüzündeki
bütün insanların ibadet ederek etrafında birleşebileceği bir
inanç" olduğunu göstermektir.9 Fakat daha sonra Ameri­
ka'daki siyasi gelişmeleri göz önüne alarak ve belki de Sul­
tan'a bir roman ithaf etmenin uygunsuz bir davranış ola­
cağını düşünerek, Hindistan'ın Prensi'ni Abdülhamid'e it­
haf etmekten vazgeçer. Mamafih Wallace'ın mektubunda
değindiği, bütün insanların tek Tanrı inancı etrafında top­
lanabileceği fikri, onun üzerinde özellikle hayatının son­
larına doğru derin bir etki bırakmış olmalı. Zira Wallace'ın
otobiyografisinin ikinci cildini, kocasının vefatından bir yıl
sonra tamamlayarak yayımlayan Bayan Wallace, eşinin
1 905 yılında hayata gözlerini kapadığını söyler ve bin küsür
sayfalık eseri "O, yeni dünyayı, evrensel dini, bir olan Al­
lah'ı buldu" cümlesiyle hitama erdirir.
Wallace'ın Abdülhamid'e olan minnet borcunu ödeme­
sinin ikinci safhasını, Amerika'da yaptığı çeşitli konuşma­
larda görüyoruz. Amerikan misyonerlerinin Türkiye'deki fa­
aliyetlerinin ve hassaten Ermeni meselesinin Amerikan ka­
muoyunun gündeminde olduğu 1 890'lı yıllarda Wallace çe­
şitli konuşma ve beyanatlarında soykırım iddialarının asıl­
sız olduğunu söyler ve Osmanlı Sultanı'nın "asil, kibar, na­
zik, düşünceli ve saygıdeğer bir yönetici" olduğunda ısrar
eder. New York Times gazetesinin 2 Haziran 1 895 tarihli
nüshasında çıkan bir haberde (s. 4), Wallace'ın "Osmanlı
müdafaası" ile Türkiye'deki misyonerlerin ve Ermenilerin
baskı ve soykırım iddiaları karşılaştırılır. New York Times
muhabiri "Şimdi kime inanmak lazım?" diye sorar ve asıl
doğru raporun, Türkiye'deki dindaşlarından geldiğini
söyler. Wallace'ın İstanbul'dayken Türkiye'deki Amerikan­
Protestan misyonerleriyle belli bir ilişkisinin olduğunu bili­
yoruz.
Fakat Wallace'ın
özellikle
Ermeni
iddiaları
163

--- Sayfa 164 ---
karşısındaki tutumu, misyonerlerin bu faaliyetlerinden ken­
disinin de nispeten rahatsız olduğunu gösteriyor.
Wallace'ın Ermeni iddialarına karşı Osmanlı yönetimini
savunması bu hadiseyle sınırlı değil. 1 890'ların sonlarına
doğru Abdülhamid'e olan yakınlığı artık alenen bilinen Wal­
lace, yaptığı her konuşmada Ermeni dinleyiciler tarafından
şiddetle tenkit edilir. Bostan Ermenileri, 20 Nisan 1 900
günü ortak bir bildiriyle Wallace'ı kınar. Wallace'ın Chica­
go'da yaptığı bir konuşma sırasında gerginlik iyice artar ve
konuşma yarım kalır. Fakat Wallace geri adım atmaz. 2 1
Eylül 1 900 tarihinde Washington' da yaptığı bir konuşmada
Abdülhamid'i savunmaya devam eder. "Zannediyorum ki
Türkiye'nin Sultanı'nı bütün Amerikalılardan daha iyi
tanıyorum" diye söze başlayan Wallace, konuşmasına şöyle
devam eder: "(Sultan) Doğru bir insandır ve onun bir vaa­
dini bir defa bile olsun yerine getirmediğini görmedim . . .
Türkiye'deki Hıristiyanlar, Sultan'ın koruması altındadır ve
onun koruması olmadan orada kalamazlar. Türkiye'de yak­
laşık üç milyon Yunan ve dört milyon Ermeni Hıristiyan bu­
lunmaktadır ve Sultan onların hepsini kendi tebaası adde­
der. Onlar olmasa Türk devleti yıkılır, zira bu (Hıristiyanlar)
ticaret ehlidir. Türk, bir savaşçıdır. Fakat yakılan tek bir
Hıristiyan kilisesi ve yıkılan bir misyoner evi yoktur ki Sul­
tan onu yeniden inşa etmesin. Bunun böyle olduğunu bi­
liyorum. Abdülhamid bi1gili bir insan ve saygın bir diplo­
mattır. Böyle olmasa, Osmanlı İmparatorluğu şimdiye çok­
tan paramparça olmuştu; çünkü Avrupa'daki herkes ona
karşıdır. O, (bu Avrupa güçlerinin) birlik halinde hareket et­
mesine mani oluyor ve böylece tahtını muhafaza ediyor. O,
Paris'te eğitim görmüştür ve Müslüman olmasına rağmen
Hıristiyan düşünce ve duygulara sahiptir."ıo
Wallace'ın bu "Osmanlı müdafaası", sadece Abdülha­
mid'le sınırlı değil. Wallace, 1 O Şubat 1 887'de Brooklyn
Müzik Akademisi'nde yaptığı bir konuşmada Türkiye'den
ve Türklerden büyük övgüyle bahseder. "Türkiye'de sarhoş
bir Türk'e hiçbir zaman rastlamadım" der ve ekler: "Türkler
son derece kibar ve dindar insanlardır." Wallace konuş­
masında haremle ilgili hikayelerin birer hayal ürünü oldu-
164

--- Sayfa 165 ---
ğunu, çok kadınla evliliğin yaygın olmadığını, kimsenin ba­
kabileceğinden daha fazla kadınla evlenmesine izin veril­
mediğini, kadınların evlerinde mahpus olduklarına dair
düşüncenin yanlış olduğunu anlatır. 1 1 Wallace'ın ölümüne
kadar bu düşüncelerinden geri adım attığına dair bir ize
rastlamıyoruz.
*
*
*
Lew Wallace, İslamͱBatı ve Osmanlı-Amerika ilişkilerin­
de küçük bir yere sahip. Fakat bu küçük ayrıntılar, figürler,
olaylar, tarihi doğru anlamamız için vazgeçilmez bir değer­
dedir. İslam ve Batı kelimelerinin gittikçe katılaştığı ve ka­
tegorik hale geldiği günümüzde, bu iki dünyanın tarihi
serüvenini şekillendiren ayrıntılara daha fazla dikkat etme­
miz gerekiyor. Edward Said'in zihinlerimize kazıdığı oryan­
talizm haritasının büyük işaretlerinin ve hudutlarının yanı
sıra, oradaki küçük akıntıları, ufak tefek yerleşim birimleri­
ni, belki de haritada olmayan nahiyeleri ve köyleri de bil­
memiz gerekiyor. Aksi halde oryantalizm tuzağına tersin­
den düşmemiz işten bile değil. Elhak son tahlilde Abdülha­
mid bir Osmanlıdır, Wallace da bir Amerikalı. Bu gerçek, her
iki şahsın da 'öteki'ne nasıl baktığını doğrudan etkiler ve
şekillendirir. Fakat bu, XIX. yüzyılda ya da bugün, "öteki"
ile konuşmamızın önüne bir engel olarak çıkmamalı. "Ben"
ile "öteki"nin birbirini biteviye dönüştürdüğü günümüzde
ben bu hikayeden kendi adıma zevk aldım. Indiana'nın
Crawfordsville şehrindeki 1 haftalık konferansa katlanmak
başka türlü mümkün olmazdı zaten!
Dergah, xvıı 75, Eylül 2004, s. 1 6- 1 8.
165

--- Sayfa 166 ---
D i p n o t l a r
G
ş
Bakara suresinin 1 43. ayetinde geçen bu ifade İslam'ın bir "orta yol dini"
olduğuna atıfta bulunur. Bununla Müslüman toplumların her tür aşırılık­
tan kaçınması tavsiye edilir. "Orta ümmet" ifadesi coğrafi olarak İslam
toplumlarının yaşadığı bölgeleri de ima eder.
Bu durum pek çok algılama biçimine teşmil edilebilir. Söz gelimi İslam
toplumları içinde dönem dönem ortaya çıkan ve "çağın ruhunu" yansıtan
algılama biçimlerine Arapların Türk imajı, Türklerin Arap algısı, İranlıların
Rus tasavvuru yahut Afganlıların Afrikalı algısında rastlamak mümkün. Bu­
radaki temel nokta hep aynıdır: Algı, gerçekliği önceler; algıyı kontrol
eden, gerçekliği de kontrol eder. Bunu teyit eden, farklı fakat konumuzla
irtibatlı iki örnek için bk. Şükran Fazlıoğlu, Arap Romanında Türkler (İstan­
bul: Küre Yayınlan, 2006) ve Lizi Behmoaras, Türkiye'de Aydınların
Gözüyle Yahudiler: Söyleşiler (İstanbul: Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın
AŞ, 1 993). "Öteki" algısının siyasi-sosyolojik yansımaları hakkında Avru­
pa ve Fransa 'ya yakından bakan bir çalışma için bk. Dominique Schnap­
per, Sosyolojik Düşüncenin Özünde Öteki ile İlişki (trc. Ayşegül Sönme­
zay. İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2005).
B i r i n c i
B ö l ü m
İ S LAM ve BAT I : Ke l i m e l e r i n B üy ü s ü
166
Bu konuda uzun tartışmalara yol açan önemli bir çalışma için bk. Martin
Berna!, Black Athena: The Nro-asiatic Roots of Classical Civilization (l­
lll, Rutgers: Rutgers University Pres, 1 987). Peter Kingsley, Yunan felsefe­
sinin pür bir rasyonalizm olarak başlayıp evrildiği fikrine karşı çıkar ve
onun kadim Mısır ve Anadolu'dan aldığı derin etkilere dikkat çeker. Bk.
Peter Kingsley, in the Dark Places of Wisdom (California: The Golden Su­
fi Center, 1 999). Kingsley, Batı felsefesinin kurucu babaları Parmenides ve
Empedokles'i de bu gözle okur. Bk. Peter Kingsley, Reality (California: The
Golden Sufi Center, 2003).
Seyyid Hüseyin Nasr, İslam tarihinde ortaya çıkan farklı kültür alanlarını
altı kısma ayırır: Arap, Fars, Türk, Hint, İndo-Maley ve Afrika. Bunların bir
tahlili için bk. Seyyid Hüseyin Nasr, İslamın Kalbi (trc. Ahmet Demirhan,
İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2002).
Bk. J. Waardenburg, "World Religions as Seen in the Light of lslam", lslam
Past lnfluence and Present Challenge (ed. A. T. Welch-P. Cachia, Edin­
burgh, 1 979). s. 248-249.
Bk. Yohannan Friedmann, "Medieval Muslim Views of lndian Religions",
foumal of American Oriental Studies, xcv/2 ( 1 975). s. 2 1 4-22 1 ; a.mlf..
"The Temple of Multan. A Nete on Early Muslim Attitudes to ldolatry",
lsrael Oriental Studies. ll ( 1 972). s. 1 76- 1 82.

--- Sayfa 167 ---
6
İbn Hazm, Kitabü'l-fasl fi'l-milel ve'l-ehva ve'n-nihal (nşr. A. Hatıfe), Ka­
hire: Matbaatu Muhammed Ali Sabih, 1 964), !, 69. İbn Hazm'ın Yahudi­
lik, Hıristiyanlık ve Asya dinleri hakkındaki görüşleri için bk. Ghulam Hai­
der Aasi, Mus/im Understanding of other Religions: A Study of Ibn Hazm 's
Kitab al-fasl fi al-milal wa al-ahwa wa al-nihai (lslamabad: lllT ve lslamic
Research Jnstitute, 1 999). Bir diğer düşünce tarihçisi ve milel yazarı olan
Şehristani'nin Hint dinleri hakkındaki görüşleri için bk. Bruce Lawrence,
Shahrastani on the Indian Religions (The Hague-Paris: Mouton, 1 976).
Biruni, Kitabü Tahkıki ma li'l-Hind (nşr. E. C. Sachau, Alberuni's India)
(New Delhi, 1 983), s. 1 9-20.
Nakleden Ebu Hayyan et-Tevhidi, el-Mukabesat (nşr. M. Tevfik Hüseyin,
Beyrut: Darü'l-Edeb, 1 989), s. 1 27.
Tabaqatu'l-umem (Science in the Medieval World "Book of the Categori­
es of Nations1. (Austin: University of Texas Press, 1 99 l), s. 6.
Cahiz, The Book of Misers: Kitabu'l-bukhala (trc. R. B. Serjeant. Reading,
Gamet Publishing Limited, 1 997), s. 172.
ı o
İbn Miskeveyh, el-Hikmetü 'l-hfilide: Cavfdan-hıred (nşr. Abdurrahman Be­
devi, Tahran, 1 358), s. 25.
i l
Şehabeddin Sühreverdi, Hikmetü'l-işrak, (nşr. Hüseyin Ziai, Tahran, 1 993),
s. l l .
1 2
a.g.e., s. l l .
k i n c i
B ö l ü m
Ü Ç İ S LAM ALG I S I : T e o l oj i k , Siyasi ve
K ü l t ü r e l Meydan O k u m a
Theodore Ebu Kıırre ve İslam hakkındaki görüşleri için bk. Adel-Theodo­
re Khoury, Les Theologiens Byzantins et l'Islam: Textes et Auteurs (Lo­
uvain: Editions Nauwelaerts, 1 969), s. 83- 105.
Daniel J. Sahas, John of Damascus on Islam: "The Heresy of the Ishma­
elites" (Leiden: E. J. Brill, 1 972), s. 73.
Batı ve Doğu Hıristiyanlığmın Haçlılar dönemindeki bu tarihi karşılaşması
için bk. Youssef Courbage-Phillipe Fargues, Christians and Jews under Is­
Jam (London: 1. B. Taurus, 1 997), s. 46-49.
Alvaro, Indiculus Juminosus, bölüm 3 5, aktaran Gustave E. von Gruneba­
um, Medieval Islam (Chicago, The University of Chicago Press, 1 946), s. 57.
Tempier'in yasakladığı 2 1 9 madde için bk. Arthur Hyman-James J. Walsh,
Philosophy in the Middle Ages: The Christian, Islamic and /ewish Tradi­
tions (lndianapolis: Hackett Publishing Company, l 973), s. 584-59 l .
6
İslam eğitim kurumlarının Batı 'ya etkisi konusunda bk. George Makdisi,
The Rise of Colleges: lnstitutions of Learning in Islam and the West (Edin­
burgh: Edinburgh University Pres, 1981).
Hayy'ın Latince mütercimi Pococke, babası olan ve Specimen historiae
arabum'un yazarı diğer Edward Pococke (ö. 1691) ile karıştırılmamalıdır.
Bk. John D. Yohannan, Persian Poetry in England and America: A 200-
Year History (Delmar, N.Y.: Caravan Books, 1 977).
167

--- Sayfa 168 ---
Ü ç ü n c ü
B ö l ü m
İSLAM ve BİZANS: Medeniyetlerin Geçişkenliği
S o r u n u
Bk. Ahmet Davutoğlu, "Medeniyetlerin Ben-idraki", Divan İlmi Araştırma­
lar, sy. 3, ( 1 997/ 1). s. 1 -53.
Courbage-Fargues, Christians and Jews under lslam, s. 7.
Bu metinler için bk. The Early Christian-Muslim Dialogue (ed. N. A. New­
man, Hatfield, Penn: lnterdisciplinary Biblical Research lnstitute, l 993).
Müslüman-Hıristiyan diyaloğu konusunda geniş bir literatür bulunmak­
tadır. Konunun tarihi ve teolojik boyutlan şu çalışmalardan takip edilebi­
lir: Mustafa Alıcı, Müs/üman-Hıristiyan Diyaloğu (İstanbul: İz Yayınları,
2005), s. 96- 1 39; Seyyed Hossein Nasr, Knowledge and the Sacred (Al­
bany, NY: State University New York Press, 1 989), s. 280-308; "lslamic­
Christian Dialogues: Problems and Obstacles to be Pondered and Over­
come", Muslim World, sy. 3-4 ( 1 998). s. 2 1 8-237; Kenneth Cragg, The Call
of the Minaret (New York: Orbis Books, l 989); Trialogue of the Abraha­
mic Faiths (ed. lsmail Raji al-Faruqi, Herndon, VA: lnternational lnstitute
of lslamic Thought, 1 982). Ayrıca bk. Frithjof Schuon, Christianity/fs/am:
Essays on Esoteric Ecumenism (Bloomington: World Wisdom Books,
l 985); Adnan Aslan, Dinler ve Hakikat: /. Hick ve S. H. Nasr'ın Felsefe­
sinde Dini Çoğulculuk (İstanbul: İSAM, 2006).
İkonoklastik hareketin tarihi ve İslam etkisi konusunda bk. Casim Avcı,
İslam-Bizans İlişkileri (İstanbul: Klasik Yayınları, 2003). s. 1 63-1 76.
Avcı, İslam-Bizans İlişkileri, s. l 98.
Philip K. Hitti, Histoıy of the Arabs (Landon: MacMillan, 1 960). s. 22 1 .
Avcı, İslam-Bizans İlişkileri, s . 220-22 1 .
D ö r d ü n c ü
B ö 1 ü m
O RTA ÇAG LAR : H a ç l ı l a r , S k o l a s t i k D ü ş ü n c e
ve B i r D ö n e m i n S o n u
168
Bu devletler; Kudüs Krallığı ( 1 099- 1 1 87), Tripoli Eyaleti ( 1 1 09· 1 289). An­
takya Eyaleti ( 1 098-1 268), Edessa Eyaleti ( 1 098- 1 1 44) ve Kilikya'daki Er­
menistan Krallığı'dır ( 1 098- 1 375).
Haçlı seferlerine İslam-Batı ilişkileri açısından bakan derli toplu bir değer­
lendirme için bk. Rollin Armour, Islam, Christianity and the West: A
Troubled Histoıy (New York: Orbis Books, 2003), s. 63-79.
Batı edebiyatında Selahaddin-i EyyGbi teması için bk. Margaret Jubb, The
Legend of Sa/adin in Westem Uterature and Historiography (Landon:
Mellen Pres, 2000).
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ahkamü ehli'z-zimme (nşr. Subhi es-Salih, Bey­
rut: Darü'l-ilm li'!-alemln, ı 983). ı, 1 7.
Üsame b. Münkız, İbretler Kitabı (trc. Yusuf Ziya Cömert, İstanbul: Ses
Yayınları, 1 992).
Bk. Courbage-Fargues, Christians and Jews under lslam, s. 44-56.

--- Sayfa 169 ---
ıo
i l
1 2
1 3
1 4
ı s
1 6
ı 1
1 8
Regine Pernoud, Les Hommes de la Croisade (Paris, 1 982)'den zikreden
Courbage-Fargues, a.g.e., s. 48. Emin Malul. The Crusades Through the
Arab Eyes (London, 1 984) adlı eserinde aynı paragrafı nakleder.
Müslüman tarihçilerin Haçlı seferleri hakkındaki değerlendirmelerini içe­
ren önemli bir derleme için bk. Francesco Gabrielli, Arab Historians of
the Crusades (New York: Barnes and Nobles, 1 993).
De consideratione, Ill, l, 3-4, zikreden Benjamin Z. Kedar, Crusade and
Mission: European Attitudes toward the Muslims (Princeton: Princeton
University Press, 1 984), s. 6 1 .
Olcaytu'nun Budizm ve Hıristiyanlığı etraflı bir şekilde inceledikten sonra
islam'ı kabul etmesi ve Şia mezhebini benimsemesi, hem Müslüman­
Hıristiyan ilişkileri hem de Şi1lik tarihi açısından tarih! bir olaydır. Moğol­
ların İslam 'ı kabul edişine gösterilen Hıristiyan tepkiler için bk. David
Bundy, "The Syriac and Armenian Christian Responses to the lslamifica­
tion of the Mongols", Medieval Christian Perceptions of Islam (ed. John
Vıctor Tolan, New York: Garland Publishing, 1 996), s. 33-53.
Ketton'ın tercümesi için bk. Marie-Therese d'Alverny, "Deux Traductions
Latines du Coran au Moyen Age", Archives d'histoire doctrinale et littera­
ire du Moyen Age (XVI, Paris: Librairie ]. Vrin, 1 948); makale yazarın şu ki­
tabına alınmıştır: La connaissance de l'Islam dans J'Occident medieval
(Great Britairı: Variorum, 1 994), l, 69- 1 3 l . Yazar burada Toledolu Mark'ın
yaptığı Latince Kur'an tercümesini de değerlendirir. Ayrıca bk. James Krit­
zeck, "Robert of Ketton's Translation of the Our'an", Islamic Quarterly,
11/4 ( l 955), s. 309-3 1 2 .
Peter'ın tercüme faaliyetleri için bk. James Kritzeck, Peter the Venerable
and Islam (Princeton: Princeton University Press, 1 964), s. 24-36.
Nakleden Southern, Western Views of Islam, s. 38-39.
Nakleden Kritzeck, Peter the Venerable and Islam, s. 16 l .
Cf. Kenneth M . Setten, Western Hostility to Islam and Prophecies of Tur­
kish Doom (Philadelphia: American Philosophical Society, 1 99 1 ), s. 47-53.
Southern, Western Views of Islam, s. 30.
Bk. James Windrow Sweetman, Islam and Christian Theology, ll/l (Lan­
don: Lutterworth, 1 955), s. 98-99.
Marie-Therese d'Alverny aşağıdaki
önemli makalesinde aynı probleme dikkat çeker: "La connaissance de l'ls­
lam en Occident du ıx• au milieu de xı1• siecle", Settimane di studio del
Centro italiano di studi sull'alto medioevo I 2, L'Occidente e l'Islam
nell'alto medioevo, Spoleto 2-8 aprile 1 964, l-11, Spoleto, · Rome 1 965;
a.mlf., La connaissance de l'Islam dans J'Occident medieval, Aldershat:
Variorum 1 994, V. 577-578.
Blaise Pascal. Les Pensees de Blaise Pascal (Paris: Le club français du liv­
re, 1 957), s. 200-20 1 .
Orta Çağlardan Rönesansa kadar Hz. Muhammed hakkındaki algılama bi­
çimleri için bk. Clinton Bennett, in Search of Muhammad (Cassell: Lon­
don-New York, 1 998), s. 69-92, 93-1 35; aynca Norman Daniel, Islam and
the West: The Making of an Image (Oxford: Oneworld, 1 993), s. 1 00- 1 30.
Üç oryantalistin Hz. Muhammed hakkındaki çalışmalarının eleştirel bir de­
ğerlendirmesi için bk. Jabal Muhammad Buaben, Image of the Prophet
Muhammad in the West: A Study of Muir, Margoliouth and Watt (Leices­
ter: The lslamic Foundation, 1 996).
169

--- Sayfa 170 ---
B e ş i n c i
B ö l ü m
E N D Ü LÜ S : B i r B üy ü k Parantez ve İ s la m ' ı n
Batı 'ya E t k i s i
1 0
i l
1 70
Endülüs'te Müslüman ve Hıristiyan topluluklar arasındaki sosyal ve
kültürel ilişkiler için bk. Lütfi Şeyban, Reconquista: Endülüs'te Müslüman­
Hıristiyan İlişkileri (İstanbul: İz Yayıncılık, 2003), s. 367-38 1 , 397-420.
Pirenne'nin bu ünlü tarih tezine çeşitli eleştiriler yöneltilmiştir. Bunlardan
en önemlisi Pirenne'nin Roma-Germen merkezli Avrupa tarihi tezinden
uzaklaşma kaygısı taşıdığı yönündedir. Pirenne'nin hala tartışılan tezi için
bk. Henri Pirene, Hz. Muhammed ve Şarfman (trc. M. Ali Kılıçbay, İstan­
bul: Birey ve Toplum Yayınları, 1 984).
Charles H. Haskins, The Renaissance of the Twelfth Centuıy (Cambridge:
Harvard University Press, 1 976; ilk baskı tarihi 1 927), özellike s. 278-367.
Bk. Maria Rosa Menocal, Ornament of the World: How Muslims, fews, and
Christians Created a Culture of Tolerance in Medieval Spain (Bostan:
Brown, 2002).
Franco Cardini, Europe and Islam (Oxford: Blackwell Publishing, 200 1 ), s.
1 38- 1 39.
Bk. Anwar G. Chejne, Islam and the West: The Moriscos, a Cultural and
Social Histoıy (Albany: State University of New York Press, 1 983).
Sultan Bayezid'e gönderilen bu mektup, Ahmed b. Muhammed el-Ma­
karri'nin Ezhfirü'r-riyaz fi ahbari ıyad (nşr. Mustafa Sekka v.dğr., Kahire
1 939-42) l, ! 07-l l 5'te yer almaktadır. Bu mektubun İngilizce tercümesi
ve bir değerlendirmesi için bk., James Monroe, "A Curious Morisco Ap­
peal to the Ottoman Empire·, al-Andulus. 3 1 ( 1 996), s. 281-303.
Abdülcelil Temimi, Moriskoların Osmanlı sultanına gönderdiği 18 mektu­
bu Devletü 'l-Osmaniyye ve kazıyyetü '1-Muriskiyyini'l-Endelüsiyyin/Le gou­
vernement ottoman et le probleme morisque (Zagvan, 1 989) adlı eserin­
de neşretti. Osmanlı sultanlarının Morisko taleplerine yönelik fermanları
için de bu çalışmaya bakılabilir.
Müdehar ve Hıristiyan idaresi altında yaşayan diğer Müslüman azınlıklar
için bk., Musfims Under Latin Rule: 1 I00-1300 (ed. James M. Powell, Prin­
ceton: Princeton University Pres, 1 990).
Bu dönemde Müslümanlara Morisco adı verilirken, Yahudilere de Marra­
no denilmekteydi. Her iki kelime de zahirde Hıristiyan görünen, ama giz­
lice kendi dinini takip eden kişileri ifade etmek için kullanılıyordu.
Sultan Ahmed'in 1 6 1 4 yılında Venedik valisine gönderdiği ferman, Gırna­
talının verdiği bu bilgiyi teyit ediyor. Temimi'nin yukarıda mezkur eserin­
de (s. 1 9-20) yer alan bu fermanın giriş cümlesi şöyle: "Endülüs ahalisine
hükm ki; südde-i saadet-destgahıma arz-ı hal gönderüp küffar-ı haksar-ı
dalalet-şiar İslamlarda gözü olup ve Arabi tekellüm etmeyi yasak idüp ve
hanımlara şer-i şerife muhalif bazı teklif eyleyüb zulm ve ta'addilerinin ol­
duğu . . . "
Zikreden L. P. Harvey, "The Political, Social and Cultural History of the
Moriscos·, The Legacy of Muslim Spain (ed. Salma Khadra Jayyusi, Lei­
den: Brill, 1 994), s. 2 1 8-2 1 9.

--- Sayfa 171 ---
A 1 t ı n c ı
B ö 1 ü m
M O D E RN L İ G E D O G R U :
Refo r m , Rönesans
yahut " Kaçı n Türkler G e l iyo r ! "
ı o
i l
Papa XVJ . Benediktus 1 2 Eylül 2006 tarihinde Regensburg Üniversitesi'nde
yaptığı ve İslam dünyasının tepkilerine yol açan konuşmasında din-şiddet
ilişkisini aynı argümanlarla dile getirecektir.
Henry C. Vedder, Balthasar Hübmaier: The Leader of the Anabaptists
(New York: G. P. Putnam's Sons, l 905)'den nakleden David George Mul­
lan, Religious Pluralism in the West (Oxford: Blackwell Publishing, 1 998),
s. 96.
Mektuptan alıntılar için bk. Minou Reeves, Muhammad in Europe: A
Thousand Years of Western Myth-Making (New York: New York University
Press, 2000), s. 1 1 1 - 1 1 2.
Les Pensees de Blaise Pascal, s. 200-20 l .
Sandys'in eseri için bk. Jonathan Haynes, The Humanist as Traveler: Ge­
orge Sandys's Relation of a /ourney begun An. Dom. 1610 (London(fo­
ronto: Fairleigh Dickinson University Press, 1 986).
Bayle'in eserinin yaygın olarak kullanılan İngilizce tercümesi için 'bk. The
Dictionary Historical and Critical of Mr. Peter Bayle, New York-London:
Garland Publishing, ine., 1 984), 1-l'J.
Prusya Kralına Mektup'tan nakleden N. DanieL lslam and the West, s. 3 1 1 .
Buna mukabil Mozart, babasına yazdığı bir mektupta, Voltaire'in ölümünü,
seçebildiği en gaddar kelimelerle anlatacaktır: "Belki biliyorsundur: Şu
meşhur dinsiz sapık Voltaire tıpkı bir köpek gibi sefil bir şekilde ölmüş."
Gibbon, The Decline and Fall of the Roman Empire (New York: Harcourt,
1 960), s. 693.
1 9 1 1 yılına kadar el yazması halinde kalan Stubbe'nin kitabı, ilk defa Hafız
Mahmud Han Seyran! tarafından yayımlandı. Stubbe ve kitabının bir değer­
lendirmesi için bk. P. M. Holt, A Seventeenth-Century Defender of lslam:
Henry Stubbe (1632-76) and His Book (London: Dr. Wılliams' s Trust, 1 972).
Emanuel Swedenborg, "Divine Providence", A Compendium of Sweden­
borg's Theological Writings içinde (New York: Swedenborg Foundation,
1 974), s. 52 l .
ıı
Thomas Cariyle, On Heroes, Hero-Worship and the Heroic in History
( 1 840) (ed. Cari Niemeyer, Lincoln-London: University of Nebraska Press,
1 966), s. 56.
ı3
Bk. Yohannan, Persian Poetry in England and America, Birinci Bölüm.
ı4
Cardinl, Europe and lslam, s. 1 44.
ı5
Batıdaki Müslüman kadın tiplemeleri için bk. Mohja Kahf, Batı Edebi­
yatında Müslüman Kadın İmajı (İstanbul: Küre Yayınlan, 2006).
ı6
Cem Sultan'ın Avrupadaki serüveni için bk. John Freely, Cem Sultan-Röne­
sans Avrupasında Tutsak Bir Şehzade (trc. Püren Özgören, İstanbul: Yapı
Kredi Yayınları, 2005); R. C. Morris, Sürgündeki Veliaht: Cem Sultan (trc.
H. Türkkuşu, İstanbul: Epsilon Yayınları, 2006).
ı 7
Türklerin bilim, felsefe, sanat ve düşünceden uzak; tek erdemlerinin at
sırtında kılıç sallamaktan ibaret olduğu fikri modern dönemlere kadar de­
vam edecektir. Th. Noldeke'in 1 9 1 4'te yayımladığı bir makalesindeki şu
1 71

--- Sayfa 172 ---
ı s
değerlendirme kayda değerdir: "Saman!lerin yok olmasından sonra
Türklerin, yeni teşekkül eden İslam medeniyetine girmesini cihan tarihi iti­
bariyle birinci derecede bir felaket telakki eylemeye kendimi mezun ad­
dediyorum. Türkler ve hususiyle Moğollar, medeni eserler vücuda getir­
mek şöyle dursun, eski ve yeni birçok medeniyeti tahrip etmişlerdir. Türk
padişahlannın hükümet merkezlerini ve sayfiyelerini mağrurane süsledik­
leri nefis binalar ve diğer sanat mahsulleri, saray edebiyatından daha faz­
la ya doğrudan doğruya Acem mahsulü veya bunların Türkler tarafından
vücuda getirilmiş taklitlerinden ibarettir." Der fs/am, c. XN, l -2, s. l 58'den
nakleden Fuad Köprülü, Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine
Tesiri (İstanbul: Akçağ Yayınları, 2004), s. 38, dipnot 40.
Luther bu görüşünü, Katolik kilisesi tarafından sapıklık olarak reddedilen
ünlü Tezler'inde dile getirir. Luther'in l 5 l 7'de yayınlanan Tezler'i için bk.
Dorothy M. vaughan, Europe and the Turk: A Pattern of A//iances 1350-
1 700 (Liverpool: University Press, l 954), s. l 35.
ı 9
Yaughan, Europe and the Turk, s. 1 44.
20
2 1
Christopher Marlowe, Tamburlaine the Great (ed. J. S. Cunningham, Landon,
l 98 l), Bölüm V. s. 303'terı aktaran Reeves, Muhammad in Europe, s. l l 3.
Yukarıda bazı örneklerini verdiğimiz bu algılar, bugün de mevcuttur. Alman­
ya'daki Türk imajının tarihi arka planı ve günümüzdeki yansımaları için bk.
Nevide Akpınar Dellal, Alman Kültür Tarihinden Seçme Tarihi ve Yazınsal
Ürünlerde Türkler (Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002). özellikle s. 7-29.
Y e d
n e
B ö l ü m
Y E N İ B İ R D Ü NYAN I N EŞ İ G İ N D E : Avr u p a
Ko l o nya l i z m i , S eyyah l a r ve O ryantalizm
1 72
Avrupa kolonyalizmi ve İslam dünyasındaki hareketler için bk. Bruce B.
Lawrence, Shattering the Myth: lslam Beyond Violence (Princeton: Prince­
ton University Press, l 998), s. 40-50; Yvonne Yazbeck Haddad, "lslamism:
A Designer ldeology far Resistance, Change and Empowerment", Muslims
and the West: Encounter and Dia/ogue (ed. Zafar lshaq Ansari and John
L. Esposito), (lslamabad: lslamic Research lnstitute, 200 1 ), s. 274-295.
Alıntılar için bk. Bemard Lewis, Modern Türkiyenin Doğuşu (trc. Metin
Kıratlı, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1 984), s. 235. Abdullah Cev­
det'in bu cümlesiyle, aşağıda nakledeceğimiz Andre Gide'in ifadesi
arasındaki benzerlik kayda değerdir.
Abdurrahman el-Cebert1, Ac§ibü'l-asar fi't-teracim ve'/-ahbar (Kahire:
Lecnetü'l-beyani'l-Arab1, l 967). ıv, 284.
Cebert1'nin değerlendirmeleri için bk. Al-Jabarti's Chronicle of the French
Occupation 1 798: Napoleon in Egypt (trc. Shmuel Moreh, Princeton: Mar­
kus Wierıer Publishers, 1 997).
Oryantalizmin derli toplu bir değerlendirmesi için bk. Yücel Bulut, Oryan­
talizmin Kısa Tarihi (İstanbul: Küre Yayınları, 2004).
Zikreden Fuad Sha'ban, lslam and Arabs in Ear/y American Thought: The
Roots of Orientalism in America, (North Carolina: The Acom Press, 1 99 1 ),
s. 3 1 . Sale'in çevirisi Amerika'da l 806 yılında basılan ilk İngilizce Kur'an
tercümesiydi.

--- Sayfa 173 ---
Lane'in l 836'da basılan An Account of the Manners and Customs of the
Modern Egyptians adlı eseri, Arap-İslam dünyasına bakışı açısından, bir
klasik haline gelen Lexicon'undan daha önemlidir.
Albert Hourani'nin bu kişiler hakkındaki değerlendirmesi için bk. lslam in Eu­
ropean Thought (Cambridge: Cambridge University Press, 1 99 1 ), s. 1 8-34.
"Renan müdafaanameleri" hakkında kapsamlı bir çalışma için bk. Düca­
ne Cündioğlu, "Ernest Renan ve 'Reddiyeler' Bağlamında İslam-Bilim
Tartışmalarına Bibliyografik Bir Katkı", Divan, sy. 2 ( 1 996), s. 1 -94.
ı o
Edward Said, Orientalism (New York: Vintage Books, 1 979), s. 204.
i l
ı ı
ı 3
Bu kişiler ve çalışmalan için bk. Jean Jacques waardenburg, L 'lslam dans le
miroir de l'Occident. Comment quelques orientalistes occidentaux se sont
penches sur l'lslam et se sont forme une image de cette religion, (Paris,
Mouton, 1 963); A. J. Arberry, Oriental Essays: Portraits of Seven Scholars
(Surrey: Curzon Press, 1 997); Maxime Rodinson, Europe and the Mystique
of lslam (Seattle/London: University of Washington Press, 1 987).
Said, Orientalism, s. 1 66-1 97. Avrupalı seyyahların Osmanlı coğrafyasına
olan ilgisi l 500'lü yıllann başlanna kadar gider. Bu konuda kapsamlı bir
çalışma için bk. Gülgün Üçel-Aybet, Avrupa Seyyahlannın Gözünden Os­
manlı Dünyası ve İnsanlan 1530-1699 (İstanbul: İletişim Yayınları, 2003).
lmmaneul Kant, Religion Within the Umits of Reason Alone (New York:
Harper Torchbooks, 1 960), s. 1 72.
ı 4
Andre Gide, Joumals 1889-1949 (New York: Vintage Books, 1956), 1, 1 77, 1 8 1 .
ı 5
Thomas Thornton, The Present State of Turkey ar a Description of the
Political, Civil, and Religious Constitution, Government, and Laws of the
Ottoman Empire (London, 1 807), Önsöz.
S e k i z n e
B ö l ü m
KAY I P B İ R M E D EN İYET : İ sl a m D ü nyası
Avru p a 'y ı " Keşfed iyo r "
"Bilim devrimi neden İslam dünyasında (ve Çin'de) gerçekleşmedi?" soru­
suna bu açıdan cevap bulmaya çalışan bir çalışma için bk. Toby E. Huff,
The Rise of Early Modern Science: lslam, China and the West (Cambrid­
ge: Cambridge University Pres, s. 1 993). Modern Avrupa bilimlerinin do­
ğuşuyla dini değerler arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırma için bk. Re­
ligious Values and the Rise of Science in Europe (ed. John Brooke-Ekme­
leddin İhsanoğ!u), İstanbul: IRCICA, 2005).
Ahmet Haşim, "Bir Seyahatin Notları", Üç Eser içinde (haz. Mehmet Kap­
lan, Ankara: MEB Yayınları, 2004), s. 63-79.
Ahmet Haşim, "Frankfurt Seyahatnamesi", Üç Eser içinde, s. 1 80.
a.g.e., s. 1 84.
Osmanlı sefaretnameleri için bk. Faik Reşit Unat, Osmanlı Sefirleri ve Se­
faretnameleri (Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1 987); Hasan Korkut,
"Osmanlı Sefaretnameleri Hakkında Yapılan Araştırmalar", Türkiye
Araştırmaları Uteratür Dergisi (TALİDJ, Türk Siyaset Tarihi - Tanzimata Ka­
dar, sy. 2, (2003), s. 49 1 -5 1 1 .
Bk. Yirmisekiz Çelebi Mehmet Efendi'nin Fransa Sefaretnamesi (haz. Bey­
nun Akyavaş), İstanbul: Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yayınları, 1 993).
1 73

--- Sayfa 174 ---
Alıntılar için bk. Hayrullah Efendi, Avrupa Seyahatnamesi (Ankara: Kültür
Bakanlığı Yayınları, 2002). s. 1 87- 1 89.
D o k u z u n c u
B ö l ü m
M O D E R N D Ü NYA: Yakı n l a ş ı rken Uzaklaşan
D ü nyalar
6
Bk. Michael Suleiman. American lmages of Middle East Peoples: lmpact
of the High Schools (New York: Middle East Studies Association, 1 977),
nakleden Fred R. von Der Mehden, "American Perceptions of lslam· in
Voices of Resurgent Islam (ed. John L. Esposito, Oxfard: Oxfard Univer­
sity Press, 1 983), s. 2 1 .
Araştırma için bk. http://Www.transatlantictrends.org/
Bu popüler kültür tiplemeleri için bk. Jack Shaheen, The TV Arab (Ohio:
The Popular Press, 1 984) ve a.mlf .. Arab and Muslim Stereotyping in Ame­
rican Popular Culture (Washington D.C.: Center far Muslim-Christian Un­
derstanding, Georgetown University, 1 997). Ayrıca bk. Michael Hudson ve
Ronald G. Wolfe, The American Media and the Arabs (Washington D.C.:
Center far Contemporary Arab Studies, Georgetown University, 1 980).
Bernard Lewis, "The Roots of Muslim Rage," The Atlantic Monthly (Sep­
tember 1 990). s. 47-60.
İslam hukuk ve kültüründe darü'l-harb, barış. cihat, zimm!ler vb. kavram­
ların tahlili için bk. İbrahim Kalın, "lslam and Peace: A Preliminary Survey
of the Sources of Peace in the lslamic Tradition", İslam Araştırmaları Der-
gisi, sy. 1 1 (2004). s. 1 -37.
Bkz. Ahmed Ebu Süleyman, İslamın Uluslararası İlişkiler Kuramı (İstanbul:
insan Yayınları, 1 985). Mukayeseli bir değerlendirme için bk. Ahmet Da­
vutoğlu, Altemative Paradigms: The Jmpact of lslamic and Westem Wel­
tanschauungs on Political Theory (Maryland: University Press of Ameri­
ca, 1 994).
Nakleden Fawaz A. Gerges. America and Political lslam: Clash of Cultu­
res ar Clash of lnterests? (Cambridge: Cambridge University Press. 1 999).
s. 69-70.
Modern dönemde din adına meşru görülen ve işlenen terör hadiseleri için
bk. Mark Juergensmeyer, Terror in the Mind of God: The Global Rİse of
Religious Violence (Berkeley-New York: University of Ca!ifarnia Press.
2000).
Pippa Norris-Ronald lnglehart, "lslam and the West: Testing the Clash of
Civilizations Thesis." John F. Kennedy School of Government, Harvard
University, Working Paper Na RWP02-0 I 5, April 22, 2002.
ıo
Zikreden Ralph Braibanti, The Nature and Structure of the lslamic World
(Chicago: lnternational Strategy and Policy lnstitute. 1 995). s. 6.
i l
1 2
1 74
Köşe yazarı Mana Charen'den aktaran Robert Fisk, "Fear and Learning in
America·, Independent. 1 7 Nisan, 2002.
Bu konuda sağduyulu bir değerlendirme için bk. Armour, Islam, Christi­
anity and the West, s. 1 47- 1 66.

--- Sayfa 175 ---
O n u n c u
B ö l ü m
G E L E C E K VE G E R İ L İ M : Çatışma, Uzlaşma ve
Ötesi
Amerika'daki Zenci Müslümanların tarih! serüveni için bk. Richard Brent
Turner, lslam in the African-American Experience (Bloomington: lndiana
University Press, 1 997), s. l l -46; diğer toplulukları da kapsayan bir
araştırma için bk. Philippa Strum, Muslims in the United States: ldentity,
lnfluence, lnnovation (Washington DC: Woodrow Wilson lnternational
Center for Scholars, 2006).
Daha önce de değindiğimiz gibi, bunun Mudejarlar gibi istisnaları var.
Müslüman azınlıkların hukuki statüsü hakkındaki görüşler için bk. Khaled
Abou el-Fadl, "lslamic Law and Muslim Minorities: The Juristic Discourse
on Muslim Minorities from the Second/Eight to the Eleverıth/Seventeen
Centuries", lsfamic Law and Society, l/2, ( l 994), s. 1 40- l 7. Ayrıca bk. Syed
Z. Abedin-Saleha M. Abedin, "Muslim Minorities in non-Muslim Societi­
es", Oxford Encyclopedia of the Modem Muslim Worfd (Oxford: Oxford
University Press. 1 994), III, l l 2.
Amerikan Müslümanlarını bu açıdan ele alan bir değerlendirme için bk.
İbrahim Kalın, "American Muslim Community as a Frontier Culture: From
Religious Parochialism to Bridge-Building", EuroAgenda/Avrupa Günlüğü,
sy. 5 (2004) s. 3 5 1 -364. Avrupa'da yaşayan Türklerin, Türkiye'nin AB üye­
liğine etkisi konusunda kapsamlı bir araştırma için bk. Talip Küçükcan­
Veyis Güngör, Euroturks and Turkey-EU Refations: The Dutch Case (Ams­
terdam: Turkevi Research Center, 2006).
Bu sorunların tahlili konusunda zengin bir literatür bulunmaktadır. Bazı
örnekler için bk. Muslims on the Americanization Path? (ed. Yvonne Y
Haddad-John L. Esposito, Oxford: Oxford University Press, 2000); Barba­
ra Daly Metcalf (ed.), Making Muslim Space in North America and Euro­
pe (Berkeley: University of California Press, 1 996); Muslims and lsfamiza­
tion in North America: Problems and Prospects (ed. Amber Haque, Mary­
land: Amana Publications, 1 999).
İngi!tere'de yaşayan Türk topluluğunun sorunlarına eğilen bir araştırma
için bk. Talip Küçükcan, Politics of Ethnicity, /dentity and Religion: Tur­
kish-Muslims in Britain (Averbury: Ashgate, l 999).
Will Herberg'in 1 955 yılında yayımlanan klasik eseri Protestant, Catholic,
Jew, Müslümanlara hiçbir atıfta bulunmaz. Kırk yıl içerisinde Amerika'nın
din! haritası köklü bir şekilde değişir. Bu değişimin dinamiklerini incele­
yen bir çalışma için bk. Diana Eck, A New Religious America: How a
"Christian Country" Become the Most Religiousfy Diverse Nations (San
Francisco: HarperSanFrancisco, 2001).
Burada atıfta bulunduğumuz düşünürler; Edward Said, Noam Chomsky,
John Esposito, John Voli, Bruce Lawrence, James Piscatori, Richard Bulli­
et, Graham Fuller ve Karen Armstrong gibi pek çok kişiyi kapsıyor. Bu
yöndeki yaklaşımların Amerikan dış politikası açısından bir değerlendir­
mesi için bk. Mohammed A. Muqtedar Khan, ·us Foreign Policy and Po­
litical lslam: lnterests, ldeas, and ldeology", Security Dialogue, XXIX/4
( l 998), s. 449-462. Esposito'nun konuyla ilgili görüşlerinin bir özeti için
bk. İbrahim Kalın, "Deconstructing Monolithic Perceptions: A Conversa­
tion with Professor John Esposito", The Joumaf of Mus/im Minority Affa­
irs (April 200 1 ). s. 1 55- 1 63.
1 75

--- Sayfa 176 ---
E k
ıo
i l
Diplomatların hediye kabul etmesi yasak olduğundan Wallace, Abdülha­
mid'in verdiği bu hediyeleri almak için görev süresinin sona. erdiği 1885
yılına kadar bekleyecektir.
Grosvenor'un bu hadiseyi tafsilatlı olarak anlatan mektubu için bk. Lew
Wallace, An Autobiography (New York: Harper and Brothers. 1 906). s. 957-
963.
lrvin Mckee, "Ben Hur· Wallace: The Ufe of General Lew Wallace (Berke­
ley: University of California Press, 1 947). s. 1 99.
Lew Wallace, An Autobiography, s. 970.
Lew Wallace, An Autobiography, s. 967.
Wallace'ın Sultan'a imzaladığı kitabın sunuş metni için bk. Lew Wallace,
An Autobiography, s. 965.
Konuyla ilgili haber için bk. New York Times, 27 Ocak 1895, s. 1 4.
New York Times, 20 Temmuz 1 893, s. 8.
Lew Wallace, An Autobiography, s. 998.
New York Times, 23 Haziran 1 900, s. 7. Amerika'nın bir başka Türkiye el­
çisi olan A. W Terrell, Wallace'ın bu ifadelerinin doğruluğuna şehadet eder
ve Abdülhamid'in Ermeni olaylarıyla bir ilgisinin olmadığını söyler. Terrell,
tıpkı Wallace gibi, hadiselerin bir grup "başıbozuk Kürt eşkıyası" tarafın­
dan çıkartıldığını iddia eder. Bk. New York Times, 26 Nisan 1 900, s. 1 .
New York Times, 1 1 Subat 1887, s. 4.
1 76

--- Sayfa 177 ---
K ay n a k ç a
Aasi, Ghulam Haider, Muslim Understanding of Other
Religions: A Study of Jbn Hazm 's Kitab al-fasl fi al-milal
wa al-ahwa wa al-nihal. Islamabad: IIIT ve Islamic
Research lnstitute, 1 999.
Abedin, Syed Z.-Abedin, Saleha M., "Muslim Minorities
in non-Muslim Societies", Oxford Encyclopedia of the
Modern Muslim World, 111, Oxford: Oxford University
Press, 1 994.
Abou el-Fadl. Khaled, "lslamic l.aw and Muslim Minorities:
The Juristic Discourse on Muslim Minorities from the
Second/Eight to the Eleventh/Seventeen Centuries",
lslamic Law and Society, 1/2, 1 994, s. 1 40-87.
Ahmed Ebu Süleyman, İslamın Uluslararası İlişkiler Kuramı
(trc. Fehmi Koru). İstanbul: İnsan Yayınlan, 1 985.
Ahmed b. Muhammed el-Makarrl, Ezharü'r-riyaz fi ahbari
ıyad, I. (nşr. Mustafa Sekka v.dğr.), Kahire 1 939-42.
Alıcı, Mustafa, Müslüman-Hıristiyan Diyaloğu, İstanbul: İz
Yayıncılık, 2005.
·
Al-Jabarti's Chronicle of the French Occupation 1 798:
Napoleon in Egypt (trc. Shmuel Moreh), Princeton:
Markus Wiener Publishers, 1 997.
1 77

--- Sayfa 178 ---
Arberry, A. J . . Oriental Essays: Portraits of Seven Scholars,
Surrey: Curzon Press, 1 997.
Armour, Rollin, Jslam, Christianity and the West: A
Troubled History, New York: Orbis Books, 2003.
Aslan, Adnan, Dinler ve Hakikat: /. Hick ve S. H. Nasr'm
Felsefesinde Dini Çoğulculuk, İstanbul: İSAM, 2006.
Avcı, Casim, İslam-Bizans İlişkileri, İstanbul: Klasik
Yayınları, 2003.
Behmoaras, Lizi, Türkiye' de Aydmlann Gözüyle Yahudiler:
Söyleşiler, İstanbul: Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın
AŞ, 1 993.
Bennett, Clinton, in Search of Muhammad, Cassell:
London-New York, 1 998.
Berna!, Martin, Black Athena: The Afro-asiatic Roots of
Classical Civilization, 1-111, Rutgers: Rutgers University
Press, 1 987.
el-Biruni, Kİtabü Tahkıki ma li'l-Hind (nşr. E. C. Sachau,
Alberuni's lndia), New Delhi, 1 983.
Braibanti, Ralph, The Nature and Structure of the Jslamic
World, Chicago: lntemational Strategy and Policy
lnstitute, 1 995.
Brooke, John-ihsanoğlu, Ekmeleddin (ed.). Religious
Values and the Rise of Science in Europe, İstanbul:
IRCJCA, 2005.
Buaben, Jabal Muhammad, lmage of the Prophet
Muhammad in the West: A Study of Muir, Margoliouth
and Watt, Leicester: The Jslamic Foundation, 1 996.
Bulut, Yücel, Oryantalizmin Kısa Tarihi, İstanbul: Küre
Yayınları, 2004.
Bundy, David, "The Syriac and Armenian Christian
Responses to the Islamification of the Mongols",
Medieval Christian Perceptions of Jslam (ed. John
Victor Talan), New York: Garland Publishing, 1 996, s.
33-53.
Cahiz, The Book of Misers: Kİtabu'l-bukhala (trc. R. B.
Serjeant). Gamet Publishing, 1 997.
Cardini, Franco, Europe and Jslam, Oxford: Blackwell
Publishing, 200 1 .
1 78

--- Sayfa 179 ---
Cariyle, Thomas, On Heroes, Hero-Worship and the Heroic
in History ( 1 840) (ed. Cari Niemeyer), Lincoln-London:
University of Nebraska Press, 1 966.
el-Cebertl, Abdurrahman, Acaibü'l-asar fi't-teracim ve'l­
ahbar, ıv. Kahire: Lecnetü'l-beyani'l-Arabl, 1 967.
Chejne, Anwar G., Islam and the West: The Moriscos, a
Cultural and Social History, Albany: State University of
New York Press, 1 983.
Courbage, Youssef-Fargues, Phillipe, Christians and Jews
under Jslam, Landon: !. B. Taurus, 1 997.
Cragg, Kenneth, The Cali of the Minaret, New York: Orbis
Books, 1 989.
a.mlf., Trialogue of the Abrahamic Faiths (ed. Ismail Raji
al-Faruqi), Herndon, VA: lnternational Institute of
Islamic Thought, 1 982.
Cündioğlu, Dücane, "Ernest Renan ve 'Reddiyeler'
Bağlamında İslam-Bilim Tartışmalarına Bibliyografik Bir
Katkı", Divan İlmi Araştırmalar, sy. 2 ( 1 996). s. 1 -94.
Daniel. Narman, Islam and the West: The Making of an
Image, Oxford: Oneworld, 1 993.
Davutoğlu, Ahmet, "Medeniyetlerin Ben-idraki", Divan İlmi
Araştırmalar, sy. 3, ( 1 997/l), s. 1 -53.
a.mlf., Alternative Paradigms: The Jmpact of Jslamic and
Western
Weltanschauungs on
Political
Theory,
Maryland: University Press of America, 1 994.
d'Alverny, Marie-Therese, "Deux Traductions Latines du
Coran au Moyen Age", Archives d'histoire doctrinale et
litteraire du Moyen Age, XVI, Paris: Librairie J. Vrin,
1 948.
a.mlf.. "La connaissance de l'Islam en Occident du !Xe au
milieu de Xlle siecle", Settimane di studio del Centro
italiano di studi sull'alto medioevo 12, L'Occidente e
/'Jslam nell'alto medioevo, Spoleto 2-8 aprile 1964, 1-
11, Spoleto, Rome, 1 965.
a.mlf., La connaissance de f'Islam dans l'Occident medie­
val, !, Great Britain: Variorum, 1 994.
Dellal, Nevide Akpınar, Alman Kültür Tarihinden Seçme
Tarihi ve Yazınsal Ürünlerde Türkler, Ankara: Kültür
Bakanlığı Yayınları, 2002.
1 79

--- Sayfa 180 ---
Eck, Diana, A New Religious America: How a "Christian
Country" Become the Most Religiously Diverse Nation,
San Francisco: HarperSanFrancisco, 200 1 .
Fazlıoğlu, Şükran, Arap Romanında Türkler, İstanbul: Küre
Yayınları, 2006.
Fisk, Robert, "Fear and Leaming in America", Independent,
1 7 Nisan 2002.
Freely, John, Cem Sultan: Rönesans Avrupasında Tutsak Bir
Şehzade (trc. Püren Özgören). İstanbul: Yapı Kredi
Yayınları, 2005.
Friedmann, Yohannan, "Medieval Muslim Views of lndian
Religions", Journal of American Oriental Studies, xcv/2
( 1 975). s. 2 1 4-22 1 .
a.mlf .. "The Temple of Multan. A Note on Early Muslim
Attitudes to Idolatry", Israel Oriental Studies, il ( 1 972).
s. 1 76- 1 82.
Gabrielli, Francesco, Arab Historians of the Crusades, New
York: Bames and Nobles, 1 993.
Gerges, Fawaz A., America and Political Jslam:Clash of
Cultures or Clash of Interests? Cambridge: Cambridge
University Press, 1 999.
Gibbon, Edward, The Decline and Fall of the Roman
Empire, New York: Harcourt, 1 960.
Gide, Andre, Journals 1889Ŗ 1 949, I. New York: Vintage
Books, 1 956.
Haddad, Yvonne Y.-Esposito, John L. (ed.), Muslims on the
Americanization Path?,
Oxford: Oxford University
Press. 2000.
a.mlf.. "Islamism: A Designer Ideology far Resistance,
Change and Empowerment", Muslims and the West:
Encounter and Dialogue (ed. Zafar Ishaq Ansari ve John
L. Esposito), Islamabad: Islamic Research Institute,
200 1 , s. 274-95.
Harvey, L. P., "The Political, Social and Cultural History of
the Moriscos", The Legacy of Muslim Spain (ed. Salma
Khadra Jayyusi), Leiden: Brill. 1 994.
Haskins, Charles H.. The Renaissance of the Twelfth
Century ( 1 927). Cambridge: Harvard University Press,
1 976.
1 80

--- Sayfa 181 ---
Haşim, Ahmet, "Bir Seyahatin Notları", Üç Eser içinde (haz.
Mehmet Kaplan), Ankara: MEB Yayınları, 2004.
a.mlf .. "Frankfurt Seyahatnamesi", Üç Eser içinde (haz.
Mehmet Kaplan) Ankara: MEB Yayınları, 2004.
Haque, Amber (ed.). Muslims and Islamization in North
America: Problems and Prospects, Maryland: Amana
Publications, 1 999.
Haynes, Jonathan, The Humanist as Traveler: George
Sandys's Relation of a Joumey Begun An. Dom. 1610,
London(foronto: Fairleigh Dickinson University Press,
1 986.
Hayrullah Efendi, Avrupa Seyahatnamesi, Ankara: Kültür
Bakanlığı Yayınları, 2002.
Hitti, Philip K .. History of the Arabs, Landon: MacMillan,
1 960.
Holt, P. M .. A Seventeenth-Century Defender of Islam:
Henry Stubbe (1632-76) and His Book. Landon: Dr.
Williams' Trust, 1 972.
Hourani, Albert, Islam in European Thought, Cambridge:
Cambridge University Press, 1 99 1 .
Hudson, Michael-Wolfe, Ronald G . . The American Media
and the Arabs, Washington
D.C.: Center for
Contemporary Arab Studies, Georgetown University
Press, 1 980.
Huff, Toby E .. The Rise of Early Modem Science: Islam,
China and the West, Cambridge: Cambridge University
Press, 1 993.
Hyman, Arthur-J. Walsh, James, Philosophy in the Middle
Ages: The Christian, Islamic and Jewish Traditions,
lndianapolis: Hackett Publishing Company, 1 973.
İbn Hazın, Kitabü'l-Fasl fi'l-milel ve'l-ehva ve'n-nihal (nşr.
A. Halife), Kahire: Matbaatu Muhammed Ali Sabih,
1 964.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ahkamü ehli'z-zimme (nşr. Subhi
es-Salih), Beyrut: Darü'l-ilm li'l-a!emln, 1 983.
İbn Miskeveyh, el-Hikmetü'l-Mlide: Cavldan-hıred (nşr.
Abdurrahman Bedevi), Tahran, 1 358.
Jubb, Margaret. The Legend of Saladin in Western
Uterature and Historiography, Landon: Mellen Press,
2000.
181

--- Sayfa 182 ---
Juergensmeyer, Mark, Terror in the Mind of God: The
Global Rise of Religious Violence, Berkeley-New York:
University of Califomia Press, 2000.
Kahf, Mohja, Batı Edebiyatında Müslüman Kadın İmajı,
İstanbul: Küre Yayınları, 2006.
Kalın, İbrahim, "Jslam and Peace: A Preliminary Survey of
the Sources of Peace in the Jslamic Tradition", İslam
Araştırmaları Dergisi, sy. 1 1 (2004). s. 1 -37.
a.mlf.. "American Muslim Community as a Frontier
Culture: From Religious Parochialism to Bridge­
Building", EuroAgenda/Avrupa Günlüğü, sy. 5 (2004), s.
35 1 -64.
a.mlf.,
"Deconstructing Monolithic Perceptions: A
Conversation with Professor John Esposito", The
Journal of Muslim Minority Affairs (April 200 1 ). s. 1 55-
63.
Kant, lmmaneul, Religion Within the Umits of Reason
Alone, New York: Harper Torchbooks, 1 960.
Kedar, Benjamin z.. Crusade and Mission: European
Attitudes toward the Muslims, Princeton: Princeton
University Press, 1 984.
Khoury. Adel-Theodore, Les Theologiens Byzantins et
f'Islam:
Textes
et Auteurs,
Louvain:
Editions
Nauwelaerts, 1 969.
Kingsley, Peter, in the Dark Places of Wisdom, Califomia:
The Golden Sufi Center, 1 999.
a.mlf.. Reality, Califomia: The Golden Sufi Center, 2003.
Korkut, Hasan, "Osmanlı Sefaretnameleri Hakkında Yapılan
Araştırmalar", Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi
(TALİD}, Türk Siyaset Tarihi-Tanzimata Kadar, sy. 2,
(2003). s. 49 1 -5 1 1 .
Köprülü,
Fuad,
Bizans
Müesseselerinin
Osmanlı
Müesseselerine Tesiri, İstanbul: Akçağ Yayınları, 2004.
Kritzeck, James, "Robert of Ketton's Translation of the
Our'an", Jslamic Quarterly, II/4 ( 1 955), s. 309- 1 2.
a.mlf.. Peter the Venerable and Islam, Princeton: Princeton
University Press, 1 964.
Küçükcan, Talip-Güngör, Veyis, Euroturks and Turkey-EU
Relations: The Dutch Case, Amsterdam: Turkevi
Research Center, 2006.
182

--- Sayfa 183 ---
Küçükcan, Talip, Politics of Ethnicity, Identity and Religion:
Turkish-Muslims in Britain, Averbury: Ashgate, 1 999.
Lawrence, Bruce B., Shahrastani on the Indian Religions,
The Hague-Paris: Mouton, 1 976.
a.mlf., Shattering the Myth: Islam Beyond Violence,
Princeton: Princeton University Press, 1 998.
Lewis, Bemard, Modern Türkiye'nin Doğuşu (trc. Metin
Kıratlı), Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1 984.
a.mlf., "The Roots of Muslim Rage," The Atlantic Monthly
(September 1 990). s. 47-60.
Maluf, Emin, The Crusades Through the Arab Eyes,
Landon, 1 984.
Makdisi, George, The Rise of Colleges: Institutions of
Learning in Islam and the West, Edinburgh: Edinburgh
University Press, 1 98 1 .
McKee, Irvin, "Ben Hur" Wallace: The Ufe of General Lew
Wallace, Berke ley: University of Califomia Press, 1 94 7.
Menocal, Maria Rosa, Ornament of the World: How
Muslims, Jews, and Christians Created a Culture of
Tolerance in Medieval Spain, Baston: Brown, 2002.
Metcalf, Barbara Daly (ed.), Making Muslim Space in North
America and Europe, Berkeley: University of Califomia
Press, 1 996.
Monroe, James, "A Curious Morisco Appeal to the
Ottoman Empire", al-Andulus, 3 1 ( 1 996). s. 281 -303.
Abdülcelll Temimi. Devletü'l-Osmaniyye ve kazıyyetü'l­
Muriskiyy1ni'l-Endelüsiyy1n!Le gouvernement ottoman
et le probleme morisque, Zagvan, 1 989.
Morris, R. C., Sürgündeki Veliaht: Cem Sultan (trc. H.
Türkkuşu). İstanbul: Epsilon Yayınları, 2006.
Mullan, David George, Religious Pluralism in the West,
Oxford: Blackwell Publishing, 1 998.
Muqtedar Khan, Mohammed A., "US Foreign Policy and
Political Islam: lnterests, Ideas, and Ideology", Security
Dialogue, XXIX/4 ( 1 998), s. 449-62.
Nasr, Seyyid Hüseyin, İslamın Kalbi (trc. Ahmet Demirhan),
İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2002.
a.mlf., Knowledge and the Sacred, Albany, NY: State
University of New York Press, 1 989.
1 83

--- Sayfa 184 ---
a.mlf., "Islamic-Christian Dialogues: Problems and
Obstacles to be Pondered and Overcome", Muslim
World, sy. 3-4 ( 1 998), s. 280-308.
Newman, N. A.-Hatfield (ed.), The Early Christian-Muslim
Dialogue, Penn: Interdisciplinary Biblical Research
lnstitute, 1 993.
Norris, Pippa-lnglehart, Ronald, "lslam and the West:
Testing the Clash of Civilizations Thesis," John F.
Kennedy School of Government, HaNard University,
Working Paper No RWP02-0l 5, April 22, 2002.
Pascal, Blaise, Les Pensees de Blaise Pascal, Paris: Le club
français du livre, 1 957.
Pirenne, Hemi, Hz. Muhammed ve Şarlman (trc. M. Ali
Kılıçbay). İstanbul: Birey ve Toplum Yayınları, 1 984.
Powell, James M. (ed.), Muslims under Latin Rule: 1 100-
1300, Princeton: Princeton University Press, 1 990.
Reeves, Minou, Muhammad in Europe: A Thousand Years
of Western Myth-Making, New York: New York
University Press, 2000.
Rodinson, Maxime, Europe and the Mystique of lslam,
Seattle/London: University of Washington Press, 1 987.
Said, Edward, Orientalism, New York: Vintage Books, 1 979.
Said Endelüsl. Tabaqatu'l-umem (Science in the Medieval
World "Book of the Categories of Nations"). Austin:
University of Texas Press, 1 99 1 .
Sahas, Daniel J .. John of Damascus on Islam: The "Heresy
of the Ishmaelites", Leiden: Brill, 1 972.
Schnapper, Dominique, · Sosyolojik Düşüncenin Özünde
Öteki ile İlişki (trc. Ayşegül Sönmezay), İstanbul: İstan­
bul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2005.
Schuon, Frithjof, Christianity/Islam: Essays on Esoteric
Ecumenism, Bloomington: World Wisdom Books, 1 985.
Setten, Kenneth M., Western Hostility to Islam and
Prophecies of Turkish Doom, Philadelphia: American
Philosophical Society, 1 99 1 .
Southem, R. W , Western Views of Islam in the Middle
Ages, Massachusetts: Harvard University Press, 1 962.
Sha'ban, Fuad, Islam and Arabs in Early American
Thought: The Roots of Orientalism in America, North
Carolina: The Acorn Press, 1 99 1 .
1 84

--- Sayfa 185 ---
Shaheen, Jack, The 1V Arab, Ohio: The Popular Press,
1 984.
a.mlf., Arab and Muslim Stereotyping in American Popular
Culture, Washington D.C.: Center for Muslim-Christian
Understanding, Georgetown University Press, 1 997.
Strum, Philippa, Muslims in the United States: Identity,
Influence, Innovation, Washington DC: Woodrow
Wilson International Center for Scholars, 2006.
Sühreverd!, Şehabeddin, Hikmetü'l-işrak. (nşr. Hüseyin
Z!a!). Tahran, 1 993.
Swedenborg,
Emanuel.
"Divine
Providence",
A
Compendium of Swedenborg's Theological Writings
içinde, New York: Swedenborg Foundation, 1 974.
Sweetman, James Windrow, Islam and Christian Theology,
11/1 , Landon: Lutterworth, 1 955.
Şeyban, Lütfi, Reconquista: Endülüs'te Müslüman­
H1ristiyan İlişkileri, İstanbul: İz Yayıncılık, 2003.
et-Tevhidi. Ebu Hayyan, el-Mukabesat (nşr. M. Tevfik
Hüseyin), Beyrut: Darü'l-edeb, 1 989.
The Dictionary Historical and Critical of Mr. Peter Bayle, i­
N. New York-London: Garland Publishing, 1 984.
Thornton, Thomas, The Present State of Turkey or a
Description of the Political, Civil, and Religious
Constitution, Government, and Laws of the Ottoman
Empire, Landon, 1 807.
http://www.transatlantictrends.org/
Turner, Richard Brent, Islam in the African-American
Experience, Bloomington: lndiana University Press,
1 997.
Unat, Faik Reşit, Osmanlı Sefirleri ve Sefaretnameleri,
Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1 987.
Üçel-Aybet, Gülgün, Avrupa Seyyahlarının Gözünden
Osmanlı Dünyası ve İnsanları 1530-1699, İstanbul:
İletişim Yayınları, 2003.
Üsame b. Münkız, İbretler Kitabı (trc. Yusuf Ziya Cömert),
İstanbul: Ses Yayınları, 1 992.
von Grunebaum, Gustave E., Medieval Islam, Chicago, The
University of Chicago Press, 1 946.
1 85

--- Sayfa 186 ---
von der Mehden, Fred R .. "American Perceptions of Islam"
in Voices of Resurgent Islam (ed. John L. Esposito),
Oxford: Oxford University Press, 1 983.
Waardenburg, Jean Jacques, "World Religions as Seen in
the Light of Islam" in Islam Past Jnfluence and Present
Challenge (ed. A. T. Welch-P. Cachia), Edinburgh, 1 979.
a.mlf., L'Islam dans le miroir de l'Occident. Comment
quelques orientalistes occidentaux se sont penches
sur l'Islam et se sont forme une image de cette reli­
gion, Paris: Mouton, 1 963.
Yirmisekiz Çelebi Mehmet Efendi'nin Fransa Sefaretnamesi
(haz. Beynun Akyavaş). İstanbul: Türk Kültürünü
Araştırma Enstitüsü Yayınları, 1 993.
Yohannan, John D., Persian Poetry in England and
America: A 200-Year History, Delmar, N.Y.: Caravan
Books, 1 977.
Wallace, Lew. An Autobiography, New York: Harper and
Brothers, 1 906.
1 86